                                                  REPUBLIKA HRVATSKA
                                 PRIMORSKO-GORANSKA ŽUPANIJA

                                              OPĆINA LOVRAN



      URBANISTIČKI PLAN UREĐENJA
                TULIŠEVICA ZAPAD




                            PRIJEDLOGA PLANA ZA JAVNU RASPRAVU




                                                LOVRAN - ZAGREB, 2024.

d.o.o. za arhitekturu, planiranje i ostale poslovne djelatnosti,   ZAGREB
                                              PRIMORSKO - GORANSKA ŽUPANIJA

                                                            OPĆINA LOVRAN

                          URBANISTIČKI PLAN UREĐENJA TULIŠEVICA ZAPAD

Odluka o izradi:                                                           Odluka predstavničkog tijela o donošenju plana:
27.7.2023., Službene novine Općine Lovran 11/23                            -----

Javna rasprava objavljena:                                                 Javna rasprava održana:
----                                                                       25.1. – 23.2. 2024.

Pečat tijela odgovornog za provođenje javne rasprave:                      Odgovorna osoba za provođenje javne rasprave:



                                                                                        …………………………………………
                                  M.P.                                                        Tihomir Čordašev, mag. oec.


Suglasnosti na plan:



Pravna osoba koja je izradila plan :
                                                       d.o.o. za arhitekturu, planiranje i ostale poslovne djelatnosti, Zagreb
Pečat pravne osobe koja je izradila plan:                                  Odgovorna osoba :


                                  M.P.                                                  …………………………………………
                                                                                                Sandra Jakopec, dipl.ing.arh.


Odgovorni voditelj izrade nacrta prijedloga plana:
SANDRA JAKOPEC, dipl.ing.arh.

Stručni tim u izradi plana:
Mirela Ćordaš, dipl.ing.arh.                                               Goranka Lisac Barbaroša, dipl.ing.arh.
Vlatka Žunec, mag.ing.arh.
                                                                           Ivana Pancirov, dipl.ing.arh.
Marijana Zlodre Ujdur, mag.ing.arch.

Pečat predstavničkog tijela:                                               Predsjednik predstavničkog tijela:




                                  M.P.                                                  …………………………………………
                                                                                              Sanjin Sirotnjak, mag.pharm.

Istovjetnost prostornog plana s izvornikom ovjerava:                       Pečat nadležnog tijela:




               …………………………………………
                                                                                                            M.P.
                                                                         OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



OPĆINA LOVRAN
UPU TULIŠEVICA ZAPAD
SADRŽAJ

Opći podaci o stručnom izrađivaču plana i odgovornom voditelju izrade


1. ODREDBE ZA PROVEDBU PROSTORNOG PLANA


2. GRAFIČKI DIO PLANA                                                     (mj. 1:2000)
        1. Korištenje i namjena površina
        2. Prometna, ulična i infrastrukturna mreža
                2.A.     Promet
                2.B.     Elektroničke komunikacije i elektroopskrba
                2.C.     Plinoopskrba
                2.D.     Vodnogospodarski sustav
        3. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina
        4. Oblici korištenja i način gradnje
                4.A.     Oblici korištenja
                4.B.     Način gradnje


3. OBRAZLOŽENJE PLANA
        3.1.Polazišta (analiza)
        3.2. Ciljevi prostornog uređenja
        3.3. Obrazloženje planskih rješenja


4. PRILOZI
        4.1. Popis sektorskih dokumenata i propisa koji su poštivani prilikom izrade plana
                                                               OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                                                 OPĆINA LOVRAN
                                                           UPU TULIŠEVICA ZAPAD




              OPĆI PODACI O STRUČNOM IZRAĐIVAČU PLANA I
                          ODGOVORNOM VODITELJU IZRADE




1. Izvod iz Sudskog registra
2. Rješenje Ministarstva graditeljstva i prostornog uređenja
3. Rješenje o upisu u Imenik ovlaštenih arhitekata
4. Odluka o imenovanju odgovornog voditelja izrade nacrta prijedloga plana




                                                                                            2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                             2024.
UPU TULIŠEVICA ZAPAD








                                          OPĆINA LOVRAN
                                    UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                                         1.
                ODREDBE ZA PROVEDBU PROSTORNOG PLANA




                                                siječanj 2017.
                                                                     OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                 ODREDBE ZA PROVEDBU
                                              Članak 1.
                                              Članak 2.
Napomena: Ove Odredbe za provedbu počinju člankom 3. zbog usklađenja s numeracijom u Odluci o donošenju
Urbanističkog plana uređenja.



POJMOVNIK
                                              Članak 3.
(1) U smislu ovih odredbi za provedbu, izrazi i pojmovi koji se koriste imaju sljedeće značenje:
   Građevina i njeni dijelovi:
   1. Građevina osnovne namjene – građevina iste osnovne ili pretežite namjene unutar
      površine određene namjene utvrđene ovim Planom;
   2. Pomoćna građevina je svaka građevina u funkciji građevine osnovne namjene na čijoj se
      građevnoj čestici nalazi (kao npr. garaže, spremišta, nadstrešnice, kotlovnice, podzemni i
      nadzemni spremnici goriva za grijanje, vrtne sjenice i druge pomoćne građevine što služe
      redovnoj upotrebi osnovne građevine);
   3. Slobodnostojeće građevine – građevine koje sa svih strana imaju neizgrađeni prostor
      (vlastitu građevnu česticu ili javni neizgrađeni prostor);
   4. Nadstrešnica je građevina koja natkriva prostor (iznimno zatvorena s jedne strane kada
      se postavlja uz glavnu, pomoćnu građevinu ili potporni zid;
   5. Podrum (Po) je dio građevine koji je potpuno ukopan ili je ukopan više od 50% svoga
      volumena u konačno uređeni teren i čiji se prostor nalazi ispod poda prizemlja, odnosno
      suterena.
   6. Suteren (S) je dio građevine čiji se prostor nalazi ispod poda prizemlja i ukopan je do
      50% svoga volumena u konačno uređeni teren uz pročelje građevine, odnosno da je
      najmanje jednim svojim pročeljem izvan terena Suteren se ubraja u nadzemnu etažu
      građevine i iskazuje se u dozvoljenom broju etaža građevine propisane ovim Planom.
   7. Prizemlje (P) je dio građevine čiji se prostor nalazi neposredno na površini, odnosno
      najviše 1,5 m iznad konačno uređenog terena mjereno na najnižoj točki uz pročelje
      građevine ili čiji se prostor nalazi iznad podruma i/ili suterena (ispod poda kata ili krova).
   8. Kat (K) je dio građevine čiji se prostor nalazi između dva poda iznad prizemlja.
   9. Potkrovlje (Pk) je dio građevine čiji se prostor nalazi iznad zadnjega kata i neposredno
      ispod kosog ili zaobljenog krova, pri čemu visina nadozida ne može biti viša od 1,2m.
      Visina nadozida mjeri se od gornje kote nosive konstrukcije poda potkrovne etaže do
      gornje kote nadozida. Potkrovlje se ubraja u nadzemnu etažu građevine i iskazuje se u
      dozvoljenom broju etaža građevine propisane ovim Planom.
   10. Visina građevine (V) mjeri se (u metrima) od konačno uređenog terena uz pročelje
       građevine na njegovom najnižem dijelu do gornjeg ruba stropne konstrukcije zadnjega
       kata, odnosno vrha nadozida potkrovlja.
   11. Ukupna visina građevine mjeri se od konačno uređenog terena uz pročelje građevine na
       njegovom najnižem dijelu do najviše točke krova (sljemena).
   12. Etažna visina građevine (E) je najveći dozvoljeni broj etaža;



                                                                                                  2024.

                                                  2
                                                                OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


13. Građevinska brutto površina zgrade je zbroj površina mjerenih u razini podova svih
    dijelova (etaža) zgrade (Po, S, Pr, K, Pk) određenih prema vanjskim mjerama obodnih
    zidova s oblogama;


Gradnja građevina i smještaj na građevnoj čestici
14. Građevna čestica/ funkcionalna cjelina je u čestica formirana od jedne ili više
    katastarskih čestica čiji je oblik, smještaj u prostoru i veličina u skladu s planom te koja
    ima pristup na prometnu površinu sukladan Planu;
15. Gradivi dio građevne čestice je površina građevne čestice na kojoj je moguć smještaj
    građevina, a određena je općim i posebnim uvjetima za uređenje prostora u pogledu
    najmanjih udaljenosti građevina od granica, odnosno međa građevne čestice;
16. Regulacijska crta je crta koja određuje granicu građevne čestice prema prometnoj
    površini, tj. crta povučena granicom koja razgraničuje površinu postojećeg prometnog
    koridora odnosno površinu planiranog prometnog koridora;
17. Izgrađenost građevne čestice je površina tlocrtnih projekcija svih građevina na njoj
    (osnovna i sve pomoćne). U izgrađenost građevne čestice ne ulaze: cisterne za vodu i
    spremnici za gorivo ako su ukopani u teren, konzolni istaci krovišta, elementi uređenja
    okoliša u razini terena ili do najviše 0,60 m iznad razine uređenog terena (prilazne
    stepenice, vanjske komunikacije i terase, potporni zidovi i sl.). Iskazuje se u postocima ili
    koeficijentom izgrađenosti- kig;
18. Koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) je odnos izgrađene površine zemljišta
    pod građevinama i ukupne površine građevne čestice, s time da se pod izgrađenom
    površinom zemljišta podrazumijeva vertikalna projekcija svih zatvorenih, otvorenih i
    natkrivenih konstruktivnih dijelova građevina osim balkona, na građevnu česticu, uključivši
    terase, odnosno dijelove terasa u prizemlju građevine kada su iste, odnosno isti
    konstruktivni dio podruma. Iskazuje se u postocima ili koeficijentom izgrađenosti – kig. U
    izgrađenost ne ulaze nadstrešnice, trijemovi iznad ulaza, vijenci, oluci, elementi zaštite od
    sunca, rasvjetna tijela, reklame i slični elementi, na građevnu česticu. Parkirališta,
    podzemne etaže koje nisu konstruktivni dio prizemlja građevine ili terase, manipulativne
    površine, prilazi građevinama, stepenice na terenu, interni putevi, rampe, cisterne,
    instalacijska i revizijska okna i spremnici, izgradnja koja predstavlja uređenje čestice -
    popločenja na tlu, nenatkrivene prizemne terase, koji su sve manje od 1 m iznad konačno
    uređenog terena na svakom pojedinom mjestu neposredno uz građevinu, izuzimaju se iz
    proračuna koeficijenta izgrađenosti građevne čestice.
19. Koeficijent iskorištenosti građevne čestice (kis) je odnos ukupne građevinske bruto
    površine (GBP) i površine građevne čestice.
20. Građevina osnovne namjene je građevina na građevnoj čestici iste namjene koja je
    predviđena ovim Planom.


Prometna, komunalna i ulična mreža
21. Infrastruktura su komunalne, prometne, energetske, vodne, pomorske, komunikacijske,
    elektroničke komunikacijske i druge građevine namijenjene gospodarenju s drugim
    vrstama stvorenih i prirodnih dobara;
22. Komunalna infrastruktura su građevine namijenjene opskrbi pitkom vodom, odvodnji i
    pročišćavanju otpadnih voda, održavanju čistoće naselja, sakupljanju i obradi komunalnog
    otpada te ulična rasvjeta i druge površine javne namjene u naselju;
23. Javna prometna površina je površina javne namjene kojom se osigurava povezivanje
    turističke zone s prometnom mrežom naselja;


                                                                                             2024.

                                             3
                                                                         OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


      24. Interna prometna površina je površina u vlasništvu vlasnika građevnih čestica ili
          površina na kojoj je osnovano pravo služnosti prolaza a kojom se osigurava pristup do
          građevnih čestica;
      25. Površina javne namjene je svaka površina čije je korištenje namijenjeno svima i pod
          jednakim uvjetima;
      26. Zaštitni koridor javnog, komunalnog ili drugog infrastrukturnog sustava je pojas određen
          posebnim propisima unutar kojega nisu dozvoljeni zahvati u prostoru bez prethodnih
          uvjeta i drugih potvrda tijela ili osoba određenih posebnim propisima;
      27. Koridor ulice je građevna čestica prometnice planirane ovim planom. Regulacijska crta
          građevnih čestica nalazi se na rubu koridora ulice.


Ostalo
      28. Plan, (ovaj) prostorni plan ili UPU je Urbanistički plan uređenja Tuliševica zapad;
      29. Prostorni plan uređenja općine ili PPUO je Prostorni plan uređenja općine Lovran i
          njegove izmjene i dopune;
      30. Općina je Općina Lovran;
      31. Posebni propis je važeći zakonski ili podzakonski propis kojim se regulira područje
          pojedine struke iz konteksta odredbi;
      32. Tijelo i/ili osoba određena posebnim propisom je tijelo državne uprave i/ili pravna
          osoba s javnim ovlastima određeni posebnim propisima, koji na temelju tih propisa
          sudjeluju svojim aktima, te posebnim uvjetima i potvrdama u postupcima građenja.


1.        UVJETI ODREĐIVANJA I RAZGRANIČAVANJA POVRŠINA JAVNIH I DRUGIH NAMJENA
                                                 Članak 4.
(1)     Ovim UPU-om određene su slijedeće osnovne namjene površina koje su prikazane na
        kartografskom prikazu 1. Korištenje i namjena površina:
          -    Ugostiteljsko-turistička namjena - smještajne građevine (T2-1)
          -    Ugostiteljsko-turistička namjena – centralni sadržaji (T2-2)
          -    Ugostiteljsko-turistička namjena – smještajne građevine (T2-3)
          -    Ugostiteljsko-turistička namjena – gospodarsko dvorište (T2-4)
          -    Zelene površine (Z1)
          -    Zaštitne zelene površine (Z)
          -    Infrastrukturni sustavi (IS)
(2)     Za svaku vrstu ugostiteljsko-turističke namjene unutar pojedine prostorne cjeline (zone)
        formira se jedna građevna čestica te po jedna građevna čestica za svaku infrastrukturnu
        građevinu (javne prometne površine) i zelenu površinu.
(3)     U nastavku je dan iskaz površina prema namjenama:


                                         Oznaka načina
                                                                             Dozvoljeni         Gustoća
           Namjena prostora              gradnje na listu   Ukupno(m2)
                                                                             broj ležaja       ležaja / ha
                                               4B

Ugostiteljsko-turistička namjena

      Ugostiteljsko-turistička namjena        T2-1           6.085,58             60              98,6
      - turističko naselje- smještajne
                                                                                                         2024.

                                                      4
                                                                         OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


      građevine (T2-1)

      Ugostiteljsko-turistička namjena
      - turističko naselje – centralni     T2-2              2.529,33             0                0
      sadržaji (T2-2)

      Ugostiteljsko-turistička namjena
      - turističko naselje - smještajne    T2-3              3.302,82             24              72,7
      građevine (T2-3)

      Ugostiteljsko-turistička namjena
      - turističko naselje –               T2-4               797,37              0                0
      gospodarsko dvorište

Zelene površine (Z)

      Zelene površine (Z1)                  Z1               6.438,78                 0                0

      Zaštitne zelene površine (Z)           Z                417,79                  0                0

Infrastrukturni sustavi (IS)                IS                292,94

UKUPNO:                                                      19.864,61            84              42,3




1.1.      Uvjeti za razgraničavanje površina
                                                 Članak 5.
(1)     Razmještaj i veličina te razgraničenje površina određenih namjena prikazani su na
        kartografskom prikazu br. 1. Korištenje i namjena prostora u mj. 1:1000.

1.2.      Oblici korištenja i uvjeti smještaja građevina
Gradnja građevina i zaštita okoliša
                                                 Članak 6.
(1)     Prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija moraju se
        osigurati propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, neugodnih mirisa, onečišćavanja
        zraka, zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.) te isključiti one djelatnosti i
        tehnologije koje svojim postojanjem ili upotrebom, neposredno ili potencijalno, ugrožavaju
        život i rad ljudi, odnosno vrijednosti iznad dozvoljenih granica utvrđenih posebnim propisima
        zaštite okoliša.

Način i uvjeti gradnje građevina
                                                 Članak 7.
(1)      Način i uvjeti gradnje građevina određeni su planiranom namjenom površina (što je
         označeno na grafičkom prikazu 1. Korištenje i namjena prostora) i propisanim oblicima
         korištenja u odnosu na karakter područja (što je označeno na grafičkim prikazima 4.a.
         Oblici korištenja i 4.b. Način gradnje).
(2)      Unutar područja obuhvata Plana nalaze se tri funkcionalne cjeline namijenjene smještaju
         građevina ugostiteljsko-turističke namjene, jedna funkcionalna cjelina za smještaj pratećih
                                                                                                         2024.

                                                    5
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       sadržaja turističkog naselja (parkiranje, pohrana strojeva i alata, smještaj komunalnih i
       infrastrukturnih sadržaja i sl.) te funkcionalna cjelina uređenih zelenih površina s
       povrtlarskim i voćarskim nasadima kao sastavni dio ponude agroturizma.
(3)    Za svaku funkcionalnu cjelinu dani su uvjeti smještaja i gradnje građevina ugostiteljsko-
       turističke namjene, pratećih sadržaja, uređenje zelenih površina kao i internih prometnica,
       koje nisu javne.




Gradnja građevina i smještaj na građevnoj čestici
                                             Članak 8.
(1)    Gradnja građevina moguća je samo na prostorima koji su na grafičkim prikazima 4.a. Oblici
       korištenja i 4.b. Način gradnje predviđeni za gradnju građevina.
(2)    Na predjelima ugostiteljsko-turističke namjene (T2) koji su na listu 4.a. Oblici korištenja
       označeni oznakom Uređenje zelenih površina nije dozvoljena izgradnja smještajnih
       građevina već samo uređenje hortikulturno oblikovanih površina u kojima se dozvoljava
       paviljonska gradnja objekata za sklanjanje prema uvjetima iz ovih Odredbi.

1.3.    Uvjeti određivanja površina
Gospodarska namjena - ugostiteljsko-turistička namjena


                                             Članak 9.
                                      Turističko naselje (T2)
(1)    Turističko naselje je prostorna cjelina s jedinstvenim upravljanjem koju čini više
       funkcionalnih cjelina.
(2)    Zona ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje (T2) mora imati neposredan
       pristup na javnu prometnu površinu i propisani broj parkirališnih mjesta te priključak na
       osnovnu infrastrukturu, u skladu s uvjetima ovog Plana.
(3)    Unutar zona ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje (T2) dozvoljava se
       izgradnja smještajnih građevina – bungalova i vila maksimalnog kapaciteta kako slijedi:
        -   Zona T2-1smještajne građevine:                   60 postelja
        -   Zona T2-3 smještajne građevine:                  24 postelja
(4)    U zonama T2 mogu se uređivati zelene površine te graditi interne prometnice, pješačke
       površine, parkirališta i druga infrastruktura na građevnoj čestici osnovne namjene.
(5)    Uređenjem građevne čestice smatra se i građenje staza, platoa, stuba oslonjenih cijelom
       površinom neposredno uz tlo, vrtnog bazena ili ribnjaka, otvorenog ognjišta do 3 m2 i visine
       do 3 m od razine okolnog terena te stabilnih dječjih igrališta.


                                             Članak 10.
(1)    U zoni ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje centralni sadržaji (T2-2) koja je
       na listu 4.a. Oblici korištenja označeni oznakom Nova gradnja - centralni sadržaji nije
       dozvoljena izgradnja smještajnih građevina već samo uređenje hortikulturno oblikovanih
       površina u kojima se dozvoljava gradnja centralnih i drugih pratećih sadržaja turističkog
       naselja kao što su:
        -   recepcija, info-punkt,


                                                                                                 2024.

                                                  6
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       -   ugostiteljski objekti iz skupine restorani i barovi, zajednička kuhinja (prostor za
           zajedničko kuhanje gostiju naselja),
       -   prateće djelatnosti u vidu pružanja osobnih usluga – zdravstvenih (wellness, sauna,
           liječenje tradicionalnim i alternativnim metodama kao što su akupunktura, akupresura,
           aromaterapija i drugih zdravstvenih usluga) kao nadopuna turističkim sadržajima,
       -   ostalih pratećih djelatnosti – prodavaonica tradicionalnih proizvoda i zdrave hrane,
           prodavaonice suvenira,
       -   sanitarije za posjetitelje,
       -   prostori za okupljanje i druženje posjetitelja zone.



                                            Članak 11.
(1)   U zoni ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje – gospodarsko dvorište (T2-4)
      koja je na listu 4.a. Oblici korištenja označeni oznakom Nova gradnja – gospodarsko
      dvorište nije dozvoljena izgradnja smještajnih građevina već samo uređenje hortikulturno
      oblikovanih površina i gradnja pratećih sadržaja turističkog naselja kao što su:
       -   parkirališne površine,
       -   spremište strojeva i alata,
       -   nadstrešnice iznad parkirališnih površina uz mogućnost postave sustava solarnih
           kolektora i fotonaponskih ćelija radi proizvodnje električne energije za potrebe
           turističkog naselja,
       -   površine za smještaj posuda i kontejnera za prikupljanje komunalnog i reciklabilnog
           otpada,
       -   infrastrukturne građevine i koridori.

Površine infrastrukturnih sustava i mreža (IS)
                                            Članak 12.
(1)   Površine infrastrukturnih sustava su površine na kojima se mogu graditi građevine i uređaji
      infrastrukture na posebnim prostorima i građevnim česticama te linijske i površinske
      građevine za promet – ulice.
(2)   Unutar prostora UPU-a definirane su ili rezervirane površine, koridori i lokacije za površine
      prometnih i ostalih infrastrukturnih sustava. Infrastrukturni sustavi (prometni sustav,
      energetski sustav, vodnogospodarstvo), razvijati će se temeljem zasebnih koncepcijskih
      rješenja koja su sastavni dio UPU-a.
(3)   Površine infrastrukturnih sustava mogu se uređivati i unutar prostora određenih za druge
      pretežite namjene, ali moraju proizlaziti iz potrebe osnovne namjene.


Zelene površine (Z1)
                                            Članak 13.
(1)   Zelene površine su hortikulturno uređene parkovne površine (Z1).
(2)   Parkovne površine su neizgrađeni prostori oblikovani planski raspoređenom vegetacijom i
      sadržajima temeljno ekoloških obilježja, namijenjen šetnji i odmoru posjetitelja. Gradnja
      građevina, sadržaja i opreme parka uvjetovana je realizacijom planirane parkovne površine
      u cjelini, a određena je odredbama za provođenje ovog Plana.
(3)   Unutar ovako definirane površine dozvoljeno je urbano povrtlarstvo i voćarstvo za potrebe
      korisnika zone kao sadržaj zone agroturizma.
(4)   Dijelovi površina određenih za drugu osnovnu namjenu mogu se uređivati kao hortikulturno
      uređene površine (parkovi) ili kao zaštitne zelene površine.

                                                                                               2024.

                                                 7
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



Zaštitne zelene površine (Z)
                                           Članak 14.
(1)   Zaštitne zelene površine (Z) su površine koja imaju zaštitnu i oblikovnu funkciju. Prilikom
      formiranja zaštitnih zelenih površina treba koristiti autohtone i udomaćene vrste visokih
      stabala i grmova.




2.     UVJETI SMJEŠTAJA GRAĐEVINA GOSPODARSKIH - UGOSTITELJSKO-TURISTIČKIH DJELATNOSTI
                                           Članak 15.
(1)   Unutar turističkog naselja formirane su četiri funkcionalne cjeline (zone) u kojima je moguće
      graditi smještajne kapacitete i zgrade za smještaj pratećih sadržaja zone. To su: zona T2-1
      smještajne građevine, zona T2-2 centralni sadržaji, zona T2-3 smještajne građevine i zona
      T2-4 gospodarsko dvorište.
(2)   Mogućnosti gradnje i uređenja posebno su definirane za svaku funkcionalnu cjelinu (zonu)
      iz prethodnog stavka.
(3)   Oblik i veličina građevne čestice se utvrđuje prema postojećem obliku katastarske čestice,
      cijepanjem katastarske čestice ili spajanjem više katastarskih čestica, a mora omogućiti
      smještaj građevine i propisane udaljenosti građevine do granica građevne čestice. Najveća
      dopuštena površina građevne čestice odgovara ukupnoj površini prostorne cjeline.
                                           Članak 16.
(1)   Izgradnja građevina u zoni T2-1 ugostiteljsko-turističke namjene – smještajne građevine
      moguća je prema sljedećim uvjetima:
       -   zona T2-1 jedinstvena je funkcionalna cjelina namijenjena izgradnji smještajnih
           kapaciteta u modularnim paviljonskim građevinama (bungalovima) u kojima su
           smještajne jedinice tipa apartmani,
       -   unutar zone omogućava se izgradnja do 10 građevina,
       -   građevine se grade na postojećim terasastim strukturama uz minimalno zadiranje u
           prirodni teren,
       -   maksimalna površina pojedinog objekta određuje se prema kategorizaciji za planiranu
           vrstu građevine,
       -   maksimalna koeficijent izgrađenost zone iznos 0,15
       -   maksimalni kis iznosi 0,15,
       -   najmanje 50% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
           prirodno zelenilo,
       -   nije dozvoljena gradnja pomoćnih građevina (garaža, spremišta i sl.), otvorenih
           bazena i sportskih terena,
       -   minimalna udaljenost građevine od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok od
           ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m,
       -   najmanja udaljenost građevine od granica susjednih građevnih čestica iznosi 6,0 m,
       -   najveća dozvoljena etažnost građevina iznosi 1 nadzemna etaža bez mogućnosti
           gradnje podzemne etaže,
       -   maksimalna dozvoljena visina građevine iznosi 7,0 m,
       -   građevine se grade kao slobodnostojeće,

                                                                                               2024.

                                                8
                                                                     OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       -   zgrade treba graditi kao drvene montažne objekte suvremenog arhitektonskog izričaja
           te visoke razine oblikovanja i dizajna,
       -   krovišta mogu biti ravna ili kosa, jednostrešna ili višestrešna,
       -   oblikovanjem građevine mora se zadovoljiti nesmetano funkcioniranje svih sadržaja
           građevine i susjednih građevina,
       -   posebnu pažnju potrebno je posvetiti oblikovanju zajedničkih otvorenih prostora u
           kojima je moguća izgradnja prostora za okupljanje i igru djece, terasa, trijemova,
           sunčališta i sl.,
       -   parkiranje se rješava na prostoru parkirališta na ulazu u zonu,
       -   satelitske antene, uređaji za klimatizaciju, ventilaciju i sl. moraju se postavljati tako da
           budu što manje uočljivi, dok se sunčani kolektori mogu ugrađivati samo na krovištima
           građevina,
       -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri oblikovanju
           ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od suhozidno
           slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove ograde osim
           suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od autohtonih biljnih
           vrsta, te kombinacija istih,
       -   građevine moraju biti usklađene s uvjetima iz Pravilnika o razvrstavanju, kategorizaciji
           i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli.
                                             Članak 17.
(1)   Izgradnja građevina u zoni T2-3 ugostiteljsko-turističke namjene – smještajne građevine
      moguća je prema sljedećim uvjetima:
       -   zona T2-3 jedinstvena je funkcionalna cjelina u kojoj se nalazi postojeća
           kategorizirana kuća za odmor uz koju su planirani novi smještajni kapaciteti tipa vile
       -   maksimalna izgrađenost zone iznosi 10%
       -   najmanje 50% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
           prirodno zelenilo,
       -   nije dozvoljena gradnja otvorenih bazena i sportskih terena,
       -   zgrade se grade kao slobodnostojeće,
       -   najveća dopuštena etažnost za nove zgrade je 2 nadzemne etaže, bez mogućnosti
           gradnje podruma,
       -   minimalna udaljenost zgrade od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok od
           ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m.
       -   najmanja udaljenost zgrade od granica susjednih građevnih čestica iznosi 6,0 m,
       -   parkiranje se rješava na prostoru parkirališta na ulazu u zonu, uz objekte je moguće
           uređenje površine za do 2 dodatna parkirališna mjesta po svakom smještajnom
           objektu,
       -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri oblikovanju
           ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od suhozidno
           slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove ograde osim
           suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od autohtonih biljnih
           vrsta, te kombinacija istih,
       -   satelitske antene, uređaji za klimatizaciju, ventilaciju i sl. moraju se postavljati tako da
           budu što manje uočljivi, dok se sunčani kolektori mogu ugrađivati samo na krovištima
           zgrada,


                                                                                                  2024.

                                                  9
                                                                     OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       -   zgrade u zonama T2 moraju biti usklađene s uvjetima iz Pravilnika o razvrstavanju,
           kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli.
(2)   Unutar zone nalaze se tri zgrade od čega su dvije u funkciju dok je treća u ruševnom stanju
      te se za njih definiraju sljedeći uvjeti:
       1. Postojeće zgrade na k.č. 113 i 114 k.o. Tuliševica:
       -   treba ih očuvati u izvornim gabaritima (visina i tlocrtna projekcija),
       -   u obnovi je potrebno primjenjivati tradicijske materijale i tehnike gradnje pri čemu bi
           zidane strukture trebalo obnavljati vapnenom žbukom u skladu s obilježjima tradicijske
           arhitekture,
       -   pročelja treba ličiti u svijetle zemljane tonove, a drvenu stolariju u odgovarajuće zelene
           ili plave tonove,
       -   prozori i vrata štite se punim drvenim kapcima (škurama), dok su prozorska krila
           podijeljena šprljcima,
       -   krovište treba biti dvostrešno s pokrovom od glinenih kupa kanalica uz nagib krovnih
           ploha 18-220
       2. Ruševina zgrade na k.č. 111 k.o. Tuliševica:
       -   najveća dopuštena etažnost je 2 nadzemne etaže bez mogućnosti gradnje podruma,
       -   najveća dozvoljena ukupna visina iznosi 9,0 m,
       -   pri rekonstrukciji je potrebno ishoditi posebne uvjete gradnje od nadležnog
           konzervatorskog odjela.
                                               Članak 18.
(1)   Izgradnja građevina u zoni T2-2 ugostiteljsko-turističke namjene – centralni sadržaji
      moguća je prema sljedećim uvjetima:
       -   zona T2-2 jedinstvena je funkcionalna cjelina namijenjena izgradnji građevina za
           centralne sadržaje zone kao što su recepcija, restoran, knjižnica, višenamjenska
           prostorija i slično,
       -   unutar zone omogućava se izgradnja do 2 građevine,
       -   maksimalna bruto površina pojedinog objekta iznosi 120 m2,
       -   najmanje 40% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
           prirodno zelenilo,
       -   nije dozvoljena gradnja pomoćnih građevina, otvorenih bazeni i sportskih terena,
       -   minimalna udaljenost građevine od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok od
           ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m.
       -   najmanja udaljenost građevine od granica susjednih građevnih čestica i funkcionalnih
           cjelina iznosi 6,0 m,
       -   najveća dozvoljena etažnost građevina iznosi 1 nadzemna etaža bez mogućnosti
           gradnje podzemne etaže,
       -   najveća dozvoljena ukupna visina iznosi 7,0 m,
       -   zgrade se grade kao slobodnostojeće,
       -   parkiranje za potrebe ove funkcionalne cjeline se rješava na prostoru parkirališta na
           ulazu u zonu,
       -   objekti se oblikuju kao montažni objekti suvremenog arhitektonskog izričaja te visoke
           razine oblikovanja i dizajna,

                                                                                                  2024.

                                                  10
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       -   potrebno je izbjegavati velike ostakljene površine radi refleksije koja ima negativan
           utjecaj u vizuri naselja te je stoga potrebno koristiti stakla minimalne refleksije,
       -   krovišta mogu biti ravna ili kosa, jednostrešna ili višestrešna, a moguća je i gradnja
           objekta u obliku kupole,
       -   uređaji za klimatizaciju, ventilaciju i sl. moraju se postavljati tako da budu što manje
           uočljivi, dok se sunčani kolektori mogu ugrađivati samo na krovištima zgrada,
       -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri oblikovanju
           ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od suhozidno
           slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove ograde osim
           suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od autohtonih biljnih
           vrsta, te kombinacija istih,
       -   građevine u zonama T2 moraju biti usklađene s uvjetima iz Pravilnika o razvrstavanju,
           kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli.
                                              Članak 19.
(1)   Izgradnja građevina u zoni T2-4 ugostiteljsko-turistička namjena – gospodarsko dvorište
      moguća je prema sljedećim uvjetima:
       -   zona T2-4 jedinstvena je funkcionalna cjelina namijenjena uređenju i izgradnji pratećih
           sadržaja zone kao što su parkirališne površine, spremišta strojeva i alata,
           nadstrešnice iznad parkirališnih površina s mogućnošću postave sustava solarnih
           kolektora i fotonaponskih ćelija radi proizvodnje električne energije za potrebe
           turističkog naselja, površine za smještaj posuda i kontejnera za prikupljanje
           komunalnog i reciklabilnog otpada, infrastrukturne građevine i koridori i drugi sadržaji
           potrebnih za funkcioniranje turističkog naselja koji su svojim karakterom kompatibilni s
           ovako definiranom zonom.
       -   maksimalna izgrađenost zone iznos 10%,
       -   najmanje 30% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
           prirodno zelenilo,
       -   minimalna udaljenost građevine od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok od
           ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m.
       -   najmanja udaljenost građevine od granica susjednih građevnih čestica i funkcionalnih
           cjelina iznosi 6,0 m,
       -   najveća dozvoljena etažnost građevina iznosi 1 nadzemna etaža bez mogućnosti
           gradnje podzemne etaže,
       -   najveća dozvoljena ukupna visina iznosi 5,0 m,
       -   zgrade se grade kao slobodnostojeće,
       -   objekti se oblikuju kao montažni objekti,
       -   krovišta mogu biti ravna ili kosa, jednostrešna ili višestrešna,
       -   nadstrešnice iznad parkirališnih mjesta mogu se izvoditi do maksimalne tlocrtne
           površine od 50 m2 po nadstrešnici, ukupna visina može biti do 4m,
       -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri oblikovanju
           ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od suhozidno
           slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove ograde osim
           suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od autohtonih biljnih
           vrsta, te kombinacija istih.




                                                                                                 2024.

                                                 11
                                                                       OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


3.         UVJETI UREĐENJA ODNOSNO REKONSTRUKCIJE I OPREMANJA PROMETNE MREŽE, MREŽE
           ELEKTRONIČKIH KOMUNIKACIJA I KOMUNALNE MREŽE S PRIPADAJUĆIM OBJEKTIMA I
           POVRŠINAMA

                                                Članak 20.
 (1)       Pri projektiranju i izvođenju građevina i uređaja infrastrukture potrebno se pridržavati
           posebnih propisa, kao i propisanih udaljenosti od ostalih infrastrukturnih objekata i uređaja
           te pribaviti suglasnosti tijela ili osoba određenih posebnim propisima.
 (2)       Trase i lokacije građevina infrastrukture u grafičkom dijelu UPU-a usmjeravajućeg su
           značenja te su u postupku izrade projektne dokumentacije dozvoljene odgovarajuće
           prostorne prilagodbe proizišle iz predloženog projektnog rješenja.
 (3)       Detaljno određivanje trasa i lokacija građevina prometne infrastrukture, vodnogospodarske,
           energetske i infrastrukture elektroničkih komunikacija koji su određeni UPU-om, utvrđuje se
           idejnim rješenjem, odnosno aktima provedbe dokumenata prostornog uređenja, vodeći
           računa o konfiguraciji tla, posebnim uvjetima i drugim okolnostima.
 (4)       Infrastruktura se u pravilu vodi u koridoru kolnih prometnica. Površine infrastrukturnih
           sustava mogu se uređivati unutar prostora određenih za druge pretežite namjene.


                                                Članak 21.
 (1)       Sve prometne površine na koje postoji neposredan pristup s građevnih čestica ili su uvjet
           za formiranje građevnih čestica, moraju se projektirati, graditi i uređivati na način da se
           omogući vođenje infrastrukture (vodovod, odvodnja, plinoopskrba, elektroenergetska i
           mreža elektroničkih komunikacija).
 (2)       Prilaz s građevne čestice na prometnu površinu treba odrediti tako da se ne ugrožava
           promet.
 (3)       Priključivanje građevina na komunalnu infrastrukturu obavlja se na način propisan od
           nadležnog regulatora odnosno distributera.



 3.1.       Uvjeti gradnje prometne mreže
                                                Članak 22.
 (1)       Prometnice osnovne mreže prikazane su na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i
           infrastrukturna mreža – 2.A. Promet.
 (2)       Ovim UPU-om određen je sustav i hijerarhija ulične i prometne mreže obuhvata turističkog
           naselja te su u skladu s time osigurane širine planskih koridora prometnica.


                                                Članak 23.
 (1)       Glavni prometni pristup do turističko zone ostvaruje se preko nerazvrstane ceste koja u
           zonu ulazi u njenom sjeverozapadnom dijelu.
     (3)   Spojeve na javnu cestu potrebno je planirati u skladu s posebnim propisima.


                                                Članak 24.
 (1)       UPU-om su planirane javne prometnice te ostale prometnice koje nisu javne – interne
           prometnice. Prometnice koje nisu javne nemaju posebno utvrđenu površinu u planu
           namjene površina, jer su smještene unutar funkcionalne cjeline druge namjene, ali je njihov


                                                                                                    2024.

                                                     12
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



      položaj i prometni koridor definiran i prikazan na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična
      i infrastrukturna mreža – 2.A. Promet.
(2)   Od UPU-om definiranih trasa prometnica može se odstupiti po horizontalnoj i vertikalnoj osi,
      ako se idejnim projektom prometnice ustanovi potreba prilagođavanja trase tehničkim
      uvjetima. Osnovna funkcionalna struktura prometnica unutar obuhvata UPU-a ne smije se
      mijenjati.
(3)   Unutar obuhvata UPU-a moguća je izgradnja i dodatnih internih prometnica i kolnih prilaza
      kao dijelova građevne čestice osnovne namjene koji nisu ucrtani u grafičkom dijelu plana.
      Minimalna širina internih prometnica iznosi 4,5 metara. Ukoliko se prometnica izvodi kao
      slijepa njena najveća dozvoljena duljina je 200 metara.
(4)   Pri izgradnji i uređenju prometnih površina (uključivo i prometnica koje nisu javne) treba se
      pridržavati posebnih propisa osiguravanjem obveznih elemenata pristupačnosti tako da na
      njima nema zapreka za sigurno prometovanje i kretanje niti jedne kategorije stanovnika.


                                            Članak 25.
(1)   Na području obuhvata Plana planirana je javna prometnica širine 5,5 metara s jednostranim
      kolnikom širine 1,5 m. Na njenom kraju potrebno je napraviti okretište prema standardima
      za vatrogasna i druga interventna vozila.
(2)   Minimalna udaljenost regulacijske crte od ruba kolnika treba osigurati mogućnost izgradnje
      punog planiranog profila prometnica uvećanog za kosinu usjeka i/ili nasipa.
(3)   Svaka funkcionalna cjelina mora imati neposredni kolni pristup na prometnu površinu,
      najmanje širine 4,5 metara.


                                            Članak 26.
(1)   Detalji poprečnih profila planiranih prometnica prikazani su na kartografskom prikazu 2.
      Prometna, ulična i infrastrukturna mreža –2.A. Promet.
(2)   Na javnim prometnicama je osigurano razdvajanje pješaka od prometovanja vozila
      gradnjom deniveliranog jednostranog ili obostranog nogostupa najmanje širine 1,5 m.
(3)   Izdavanjem akata za provedbu Plana za zahvate u prostoru koji graniče s koridorom javne
      prometnice moguće je u građevnu česticu uključiti i dio zemljišta unutar koridora javne
      prometnice samo ako je prethodno utvrđena građevna čestica za tu prometnicu. Namjena
      zemljišta iz koridora jednaka je namjeni zemljišta uz granicu koridora utvrđenu ovim UPU-
      om uz uvjet njenog isključivog hortikulturnog uređenja.
(4)   Pristup na prometnu površinu mora zadovoljavati uvjete preglednosti i sigurnosti prometa, u
      skladu s važećim propisima.
(5)   Površine za kretanje pješaka mogu se graditi i uređivati kao veze (prečaci, pješački putovi,
      stube, staze, šetnice). Pješačke površine namijenjene su samo kretanju pješaka i iznimno
      za pristup vozilima u slučaju hitnih intervencija u slučaju da prometni profil to omogućava.
      Širina ovisi o broju korisnika, konfiguraciji terena i o mjestu na kojem se nalaze, a najmanja
      širina prometne površine za isključivo kretanje pješaka iznosi 1,2 m.
(6)   Pješačke površine grade se i uređuju na površinama druge namjene te za njih nisu posebno
      utvrđene površine u planu namjene površina. Položaj glavnih pješačkih smjerova definiran
      je i prikazan na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i infrastrukturna mreža –2.A.
      Promet. Ti tako definirani pješački putovi trebaju biti dostupni svim korisnicima zone i
      posjetiteljima bez ograničenja.
(7)   Planirane pješačke površine moguće je ostaviti kao prirodan teren ili popločiti, a za
      popločenje može se koristiti kamen, travne rešetke, stabilizer odnosno drugi materijali
      predviđeni za pješačke površine.
                                                                                                2024.

                                                 13
                                                                               OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


3.2.     Parkirališta i garaže
                                                    Članak 27.
(1)    Za potrebe turističke zone promet u mirovanju rješava se u zoni T2-4 ugostiteljsko-turistička
       namjena – gospodarsko dvorište na zajedničkom parkiralištu smještenom uz sam ulaz u
       zonu kako je prikazano na kartografskom prikazu 1. Korištenje i namjena površina.
                                                    Članak 28.
(1)    Potreban broj parkirališnih mjesta za sve sadržaje unutar turističkog naselja potrebno je
       osigurati u okviru parkirališne površine koja je definirana prethodnim člankom.
(2)    Normativi za broj parkirališnih mjesta po pojedinim namjenama iznose:
        Namjena građevine                  Normativ
        Ugostiteljsko turistička namjena   minimalno 1 parkirališno mjesto na 2 ležaja
        - smještajni kapaciteti
        Ugostiteljsko turistička namjena   minimalno jedno parkirno mjesto na 4 sjedišna mjesta ili
        – ostali sadržaji                  na 5m2 prostora za goste (zatvoreni prostor i terase)



(3)    Normativi iz prethodnog stavka odnose se na najmanje urbanističke normative koje je
       potrebno ostvariti. Za pojedine je sadržaje stvarno potreban broj mjesta potrebno utvrditi
       ovisno o kategoriji smještaja odnosno sukladno važećim propisima o kategorizaciji.
(4)    Najmanji broj parkirališnih mjesta utvrđuje se zaokruživanjem na sljedeći veći broj, ukoliko
       se radi o decimalnom broju.
(5)    U zoni smještajnih građevina – vila (T2-3) dozvoljava se uređenje po 2 dodatna parkirališna
       mjesta uz svaki smještajni objekt.
(6)    Parkirališnu površinu izvesti kao propusnu s gornjim slojem od tucanika lokalnog kamena ili
       s travnim pločama.
(7)    Površinu je potrebno ozelenit niskim i visokim raslinjem autohtonih sorti.
(8)    Na parkirališnim površinama moguće je postaviti nadstrešnice na kojima se nalaze sustavi
       solarnih kolektora i fotonaponskih ćelija radi proizvodnje električne energije za potrebe
       turističkog naselja, a prema uvjetima danim ovim odredbama.

3.3.     Uvjeti gradnje mreže elektroničkih komunikacija
                                                    Članak 29.
(1)    Planirane jednostavne građevine i mreže elektroničke komunikacije prikazane su na
       kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i infrastrukturna mreža - 2.B. Elektroničke
       komunikacije i elektroopskrba.
(2)    Pri izradi projekata za pojedine segmente mreže elektroničkih komunikacija unutar
       obuhvaćenog područja može doći do odstupanja u tehničkom rješenju u odnosu na
       predloženo rješenje, proizišle iz predloženog projektnog rješenja. Na promijenjena rješenja
       potrebno je prikupiti suglasnost od nadležne pravne osobe s javnim ovlastima.


Uvjeti za gradnju mreže elektroničkih komunikacija po javnim površinama (glavne trase)
                                                    Članak 30.
(1)    Razvoj mreže elektroničkih komunikacija potrebno je planirati u skladu sa suvremenim
       tehnološkim rješenjima. Vodove treba izvoditi podzemno na za to propisima određenim
       dubinama.

                                                                                                            2024.

                                                         14
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



(2)   Za izgradnju javne komunikacijske mreže u pravilu se koriste PVC cijevi raznih dimenzija.
      Za odvajanje, ulazak mreže u građevine te skretanja, koriste se montažni zdenci.
(3)   Dimenzije rova za polaganje cijevi u pješačkoj stazi ili travnatoj površini iznose prosječno
      0,4 x 0,8 m. Dimenzije rova za polaganje cijevi preko kolnika iznose prosječno 0,4 x 1,2 m.
(4)   Izgradnja elektroničke komunikacijske infrastrukture i povezane opreme mora biti u skladu s
      posebnim propisima, važećim normama i standardima.


Uvjeti za priključke građevina na javnu mrežu elektroničkih komunikacija
                                            Članak 31.
(1)   U postupku provedbe dokumenata prostornog uređenja potrebno je uvjetovati izgradnju
      priključnog voda podzemno od građevine do granice vlasništva zemljišta na kojem se
      građevina gradi prema uvjetima regulatora i posebnih propisa.
(2)   U blizini građevina elektroničkih komunikacija, opreme i spojnog puta ne smiju se izvoditi
      radovi ili podizati nove građevine koje bi ih mogle oštetiti ili ometati njihov rad. Ukoliko je
      potrebno izvesti određene radove ili podignuti novu građevinu, sukladno posebnim
      propisima potrebno je pribaviti suglasnost vlasnika komunikacijskog voda, opreme i spojnog
      puta radi poduzimanja mjera zaštite i osiguranja njihova nesmetanog rada.
(3)   Instalacije unutar građevina treba projektirati i izvoditi prema važećem Pravilniku o
      tehničkim uvjetima za elektroničku komunikacijsku mrežu.


Uvjeti za smještaj elemenata mreže elektroničkih komunikacija
                                            Članak 32.
(1)   Pojedini elementi mreže elektroničkih komunikacija (primjerice ormari (kabineti) za smještaj
      UPS-a ili čvora za smještaj aktivne opreme, kabelski izvodi, montažni kabelski zdenci i sl.)
      mogu se postavljati na površine predviđene za infrastrukturne sustave i mreže te unutar
      prometnih koridora.
(2)   Potrebno je planirati uporabu postojećeg slobodnog prostora u izgrađenoj kabelskoj
      kanalizaciji, primjenom tehnologije mikrocijevi namijenjenih za mikro-svjetlovodne kabele.
      Cijevi malog promjera i cijevi promjera od 50 mm predstavljaju uobičajeno rješenje pri
      gradnji kabelske kanalizacije. Mikrocijevi se polažu kao mikrocijevna struktura u rov pored
      cijevi malog promjera, ili umjesto njih, kao uobičajeno rješenje pri gradnji kabelske
      kanalizacije. Gradnja kabelske kanalizacije može se izvesti i tehnologijom minirovova i
      mikrorovova.


Pokretne mreže
                                            Članak 33.
(1)   Koncesionari na području mobilnih komunikacijskih mreža za svoje potrebe izgrađuju
      infrastrukturu pokretnih mreža elektroničkih komunikacija.
(2)   Zbog potrebe izgradnje i nadogradnje infrastrukture pokretnih mreža elektroničkih
      komunikacija, grade se građevine komunikacijske infrastrukture uz poštivanje uvjeta
      građenja, posebnih propisa i normi za takve vrste građevina.
(3)   Zone elektroničke komunikacijske infrastrukture (u radijusima 500, 750, 1000, 1500, 2000 i
      2500 m) utvrđuju se prostornim planom županije i ne nalaze se na području obuhvata
      Plana.
(4)   Antenski sustavi u pokretnoj mreži elektroničkih komunikacija mogu se graditi kao krovni
      prihvati.

                                                                                                 2024.

                                                 15
                                                                      OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


3.4.    Uvjeti gradnje infrastrukturne mreže
                                              Članak 34.
(1)    Izgradnja građevina i uređaja infrastrukturne mreže mora biti u skladu s propisanim općim i
       posebnim uvjetima za ove vrste građevina i razrađivati će se odgovarajućom stručnom
       dokumentacijom.
(2)    Načini gradnje infrastrukturne mreže prikazani su na kartografima koji su sastavni dio ovog
       UPU-a. Pri izradi projekata za pojedine segmente može doći do manjih odstupanja u
       tehničkom rješenju u odnosu na predloženo rješenje, proizišle iz predloženog projektnog
       rješenja. Na promijenjena rješenja potrebno je prikupiti suglasnost od nadležne pravne
       osobe s javnim ovlastima.

3.4.1. Energetski sustav
Plinoopskrba
                                              Članak 35.
(1)    Planom se određuje plinofikacija područja kao dio budućeg sustava plinifikacije općine
       Lovran. Plinovode treba projektirati i izvoditi na sigurnosnim udaljenostima i dubinama u
       skladu s propisima.
(2)    Izradom projektne dokumentacije odrediti će se točan položaj plinske mreže unutar
       predmetne lokacije kako situacijski tako i visinski, te tlak u plinovodu na mjestu spoja. Profili
       cjevovoda kao i kućni priključci za pojedine dionice biti će definirani prilikom izrade
       projektne dokumentacije.
(3)    Prilikom priključenja pojedine građevine na distributivnu mrežu od lokalnog distributera
       plina potrebno je zatražiti uvjete gradnje. Shodno tome potrebno je izraditi tehničku
       dokumentaciju priključnog plinovoda i plinske instalacije. Građenju se može pristupiti tek
       nakon odobrene tehničke dokumentacije od strane distributera plina.


                                              Članak 36.
(1)    Svi cjevovodi se planiraju kao srednje tlačni i niskotlačni plinovod 3-4 bara. Trase lokalnog
       plinovoda su planirane u trasama postojećih i planiranih prometnica.
(2)    Najmanji svijetli razmak između plinske cijevi i ostalih građevina komunalne infrastrukture
       (instalacija) je 1,0 m. Vertikalni razmak s ostalim instalacijama kod križanja određen je s 0,5
       m uz obaveznu zaštitu cijevi na plinovodu.
(3)    Dubina rova za polaganje plinske cijevi mora biti tolika da se izvede adekvatna pješčana
       posteljica tako da zemljani sloj iznad cijevi ostane najmanje 1,0 m, a za kućne priključke od
       0,6 do 1,0 m. U slučaju manjeg zemljanog sloja potrebno je izvesti zaštitu cijevi.
(4)    Prijelazi plinovoda ispod ceste, vodotoka izvode se obavezno u zaštitnim cijevima.


Elektroopskrba
                                              Članak 37.
(1)    Opskrba električnom energijom osigurati će se odgovarajućim korištenjem prostora i
       određivanjem prostora, trasa i koridora za gradnju trafostanica i mreže koja se napaja iz
       elektroenergetskog sustava te prijenosnih elektroenergetskih uređaja i mreže viših
       naponskih razina.
(2)    Građevine se priključuju na niskonaponsku električnu mrežu (NNM) na način kako to
       propisuje javna tvrtka nadležna za opskrbu električnom energijom.

                                                                                                   2024.

                                                   16
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



(3)   Priključak građevina na NNM treba izvesti podzemno.
(4)   U postupku ishođenja akata za provedbu plana potrebno je napraviti detaljnu bilancu
      potrebne snage električne energije kao i potrebnih elektroenergetskih postrojenja i vodova
      te pribaviti uvjete nadležnog tijela s javnim ovlastima.




                                             Članak 38.
(1)   Trafostanice će se graditi u skladu s aktom uređenja prostora i posebnim uvjetima drugih
      pravnih osoba s javnim ovlastima, na način koji će zahtijevati dinamika izvođenja planirane
      elektroopskrbne mreže te rekonstrukcija postojeće.
(2)   Broj i smještaj trafostanica 20/0,4 kV odredit će se u skladu s potrebama postojećih i
      budućih potrošača, a načelno se rješava izgradnjom trafostanica na česticama krajnjih
      potrošača prema uvjetima pravne osobe s javnim ovlastima za pružanje usluge
      elektroopskrbe. Njihova konačna snaga definirati će se posebnim uvjetima distributera i
      realnim potrebama korisnika.
(3)   Za trafostanice koje će se graditi na česticama ugostiteljsko-turistička namjene nije utvrđen
      njihov točan položaj već će isti biti utvrđen prilikom izrade projektne dokumentacije.
(4)   Dozvoljena je izgradnja trafostanica i na izdvojenim česticama u koju svrhu se može
      formirati čestica na području svih zona plana (osim prometnica). Za trafostanice treba
      osigurati građevne čestice najmanje veličine 7x7m te odgovarajućeg kolnog prilaza.
(5)   Neovisno o načinu utvrđivanja konačne lokacije do svih je trafostanica potrebno osigurati
      pristup kamionskom vozilu s ugrađenom dizalicom za dopremu energetskog transformatora
      i pripadajuće opreme.
(6)   Za potrebu izgradnje 20/0,4 kV transformatorskih stanica predviđene su trase za priključak
      istih na srednjenaponsku mrežu te trase za primarnu elektroenergetsku mrežu i javnu
      rasvjetu.


Uvjeti za projektiranje i izgradnju elektroenergetskih vodova
                                             Članak 39.
(1)   Pri projektiranju i izvođenju elektroenergetskih objekata i uređaja treba se obavezno
      pridržavati svih tehničkih propisa, propisanih udaljenosti od ostalih infrastrukturnih objekata,
      te pribaviti suglasnost ostalih korisnika infrastrukturnih koridora.
(2)   Radi zaštite postojećih koridora i održavanja tehničke ispravnosti građevina, vodova i
      mreža potrebno je poštivati zaštitne koridore elektroenergetskih građevina.
(3)   Za planirane 20 kV kabele potrebno je osigurati koridor minimalne širine 1 m. Na koridorima
      elektroenergetskih kabela nije dopuštena sadnja visokog raslinja.
(4)   Građenje u zaštitnom koridoru elektroenergetskih vodova moguće je uz posebne uvjete i
      tehničko rješenje izrađeno od strane nadležnog distributera električne energije u skladu s
      posebnim propisima.
(5)   Pri projektiranju treba obratiti pozornost na minimalne dopuštene razmake između
      elektroenergetskih vodova i ostalih komunalnih instalacija.
(6)   Za priključak nove javne rasvjete treba ishoditi prethodnu elektroenergetsku suglasnost od
      nadležnog distributera.




                                                                                                 2024.

                                                 17
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



Javna rasvjeta
                                            Članak 40.
(1)   Javna rasvjeta na području obuhvata UPU-a izvoditi će se u skladu s projektiranim
      rješenjima ulica. Predviđa se izgradnja mreže javne rasvjete duž planiranih ulica te
      pješačkih površina unutar granice obuhvata UPU-a.
(2)   Prilikom projektiranja rasvjete potrebno je voditi računa o svjetlosnom zagađenju. Kako bi
      se smanjio utjecaj onečišćenja okoliša rasipanjem svjetlosti, za vanjsku rasvjetu će se
      primijenit zatvorene zasjenjene svjetiljke.
(3)   Rješenje javne rasvjete je potrebno prilagoditi i podrediti ambijentu.
(4)   U svrhu uštede električne energije u svjetiljkama rasvjete prometnica kao i ostale vanjske
      rasvjete primijeniti će se izvori svjetlosti u LED tehnologiji visoke energetske učinkovitosti.


Obnovljivi izvori energije
                                            Članak 41.
(1)   Postavljanje solarnih kolektora i fotonaponskih ćelija za potrebe turističkog naselja, koje se
      grade kao dio instalacija na krovu građevina ili kao pomoćne građevine dozvoljeno je na
      svim građevinama i njihovim pripadajućim česticama kao i na parkirališnim površinama. Pri
      njihovoj izgradnji potrebno je pridržavati se uvjeta za izgradnju danih provedbenim
      odredbama ovog Plana.



3.4.2. Vodnogospodarski sustav
                                            Članak 42.
(1)   UPU-om su određene površine i koridori za vodoopskrbni sustav i sustav odvodnje
      otpadnih voda. Vodnogospodarski sustav prikazan je na kartografskom prikazu 2.
      Prometna, ulična i infrastrukturna mreža - 2.C. Vodoopskrba i odvodnja.
(2)   Prilikom formiranja prometnica na području UPU-a potrebno je osigurati koridore za
      izgradnju nove vodoopskrbne mreže tako da se smještaju unutar slobodnog profila
      postojećih i planiranih prometnica, zelenih i drugih površina.




Vodoopskrba
                                            Članak 43.
(1)   Planirani sustav vodoopskrbe prikazan je na kartografskom prikazu list br. 2. Prometna,
      ulična i infrastrukturna mreža - 2.C. Vodoopskrba i odvodnja.
(2)   Planskim rješenjem dat je orijentacijski položaj vodovodne mreže dok će se točan položaj
      unutar i izvan prometne površine utvrditi projektnom dokumentacijom u postupku izdavanja
      akata za provedbu Plana.
(3)   Tijekom provedbe plana moguće je i djelomično mijenjanje koncepcije vodoopskrbe, ako se
      projektnom dokumentacijom pokaže da je predloženo rješenje tehnički, tehnološki i
      ekonomski opravdano uz moguću faznu izvedbu.
(4)   Cijela zona UPU-a napaja se vodom iz vodospreme Tuliševica (475 m.n.m., V= 500m3) do
      koje se voda gravitacijski doprema iz glavne vodospreme VS Antići.



                                                                                                 2024.

                                                 18
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



(5)   Unutar obuhvata UPU-a se predviđa izgradnja vodovodne mreže profila sukladno
      hidrauličnom proračunu do svake podzone posebno, s odgovarajućim materijalima i
      obaveznim vanjskim hidrantima na zakonski propisanim udaljenostima.
(6)   Vodoopskrbni cjevovodi predviđaju se u planiranim ulicama te pješačkim površinama zbog
      lakše izgradnje i održavanja. Kod izrade glavnog projekta vodoopskrbe hidrauličkim
      proračunom odredit će se konačni profili cjevovoda vodeći računa o količinama vode
      potrebnim za sanitarnu potrošnju i protupožarnu zaštitu, a sukladno posebnim uvjetima
      nadležnog distributera.
(7)   Vodoopskrbna mreža mora osigurati sanitarne i protupožarne količine vode te imati
      izgrađenu vanjsku nadzemnu hidrantsku mrežu. Buduće građevine i korisnike potrebno je
      priključiti na javnu vodovodnu mrežu.


                                            Članak 44.
(1)   Nova lokalna vodovodna mreža zbog zahtjeva protupožarne zaštite mora imati minimalni
      profil od min  80 mm, odnosno hidrauličkim proračunom definiran.
(2)   Nadzemne hidrante treba projektirati i postavljati izvan prometnih                površina na
      udaljenostima određenima posebnim propisima.
(3)   Vodovodna mreža ne smije biti postavljena ispod kanalizacijskih cijevi, niti kroz reviziona
      okna kanalizacije, odnosno kanalizacijske cijevi se ne postavljaju iznad cjevovoda pitke
      vode.
(4)   Vodoopskrbna i hidrantska mreža oko pojedinih građevina razraditi će se u nastavnoj
      prostorno planskoj i tehničkoj dokumentaciji, i to u skladu s internim tehničkim pravilima na
      predmetnom distribucijskom području.
(5)   Način i mjesto izvedbe vodovodnog priključka, veličinu vodomjernog okna, vrstu materijala
      za priključak, te položaj i promjer cijevi, vodomjera i ventila, određuje distributer, vodeći
      računa o interesima potrošača i tehničkim mogućnostima.
(6)   Ovim se UPU-om utvrđuju uvjeti priključenja građevina na sustav javne vodoopskrbe kako
      slijedi:
      -   mjesto priključka - najbliži cijevni vod, a prema grafičkom rješenju vanjske mreže,
      -   izvedba priključka - na dubini cca 1,0 m od nivelete prometnica i terena, iznimno zbog
          konfiguracije terena moguće je cijevi postaviti i na manjoj dubini,
      -   mjerenje potrošnje vode - putem vodomjera smještenih u vodomjerne šahtove,
      -   vodoopskrbni cjevovodi u obuhvatu UPU-a polažu se unutar gabarita javnih prometnica
          na dubini da je osigurano minimalno 100 cm nadsloja, vodeći računa o konačnoj visini
          terena.
      -   kod poprečnog križanja vodovodne mreže i električnog kabela, isti se polaže ispod
          vodovodne mreže na razmaku najmanje 30 cm i to u zaštitnu cijev.
      -   vodovodna mreža ne smije biti postavljena ispod kanalizacijske cijevi ili kroz reviziono
          okno kanalizacije.
      -   kanalizacijska cijev treba biti udaljena od cjevovoda pitke vode najmanje 50 cm, a kod
          poprečnog križanja, kanalizacijska cijev se postavlja ispod cjevovoda pitke vode.
      -   minimalni razmak EK kablova i vodovodne mreže u uzdužnom pravcu mora iznositi
          najmanje 50 cm.
      -   kod poprečnog križanja, vodovodne mreže i EK kabela, ista se polaže ispod vodovodne
          mreže i to u zaštitnu cijev.


                                                                                                2024.

                                                 19
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       -   razmak između vodovodne mreže i plinovoda mora biti u uzdužnom pravcu najmanje 50
           cm. Kod poprečnog križanja vodovodne mreže i plinovoda, plinovod se polaže ispod
           vodovodne mreže na primjerenom razmaku uz označavanje trakom.
       -   pri projektiranju potrebno je dostaviti karakteristični presjek prometnice s kompletnom
           planiranom i postojećom infrastrukturom i naznačenim koridorom buduće vodovodne
           mreže, kao i detalje križanja projektiranih instalacija s budućom vodovodnom mrežom.
       -   na projekt izrađen prema ovim posebnim uvjetima priključenja potrebno je u postupku
           ishođenja akata za provedbu Plana predmetnih zahvata ishoditi potvrdu suglasnosti s
           posebnim uvjetima priključenja od strane tvrtke nadležne ta vodoopskrbu.
       -   Pri izradi projektne dokumentacije potrebno je poštivati važeće zakonske uredbe i
           norme.


Odvodnja otpadnih voda
                                            Članak 45.
(1)    Planom je planiran razdjelni sustav odvodnje otpadnih voda što znači da se oborinske i
       sanitarne otpadne vode odvode zasebnim kanalizacijskim mrežama. Planirani sustav
       odvodnje otpadnih voda prikazan je na kartografskom prikazu list br. 2. Prometna, ulična i
       infrastrukturna mreža - 2.C. Vodoopskrba i odvodnja.
(2)    Na predmetnom području nema evidentiranih vodenih tokova u katastru vodnih građevina
       Hrvatskih voda.
(3)    Ovim UPU-om se daju osnovne smjernice za sustav odvodnje, dok će se stvarne trase i
       profili sanitarno-tehničke i oborinske kanalizacije definirati projektnom dokumentacijom, a
       nakon detaljnijeg geodetskog snimka trase.
(4)    Planirana trase otpadne odvodnje u dijelu gdje prolazi planiranim prometnicama tj.
       prometnicama koje nisu visinski definirane dozvoljava se izmjena trase i rekonstrukcija
       postojećih trasa ukoliko je to ekonomski opravdano i tehnički ispravno.
(5)    Mreža javne odvodnje otpadnih voda treba izvoditi unutar slobodnog profila planiranih
       prometnica radi lakšeg održavanja gdje god je to moguće te zelenih površina i drugih javnih
       površina, na način da ne zasijeca građevne čestice predviđenih za građenje, gdje god je to
       moguće.
(6)    U postupku ishođenja akata za provedbu Plana rješenje odvodnje prikazano u
       kartografskom prikazu Plana je moguće izmijeniti u svim dijelovima sustava situacijski i
       visinski ukoliko to zahtijevaju geotehničke i hidrotehničke karakteristike tla te ukoliko je
       izmjena tehnički, tehnološki i ekonomski opravdana, sve uz moguću faznu izvedbu.
(7)    Prije izrade tehničke dokumentacije za gradnju pojedinih građevina na području obuhvata
       Plana potrebno je ishoditi vodopravne uvjete u skladu s posebnim propisima.
(8)    Za izvedene kanalizacijske sustave potrebno je iste obvezno ispitati na vodonepropusnost
       od strane ovlaštene tvrtke sukladno pravilniku.
(9)    Do izgradnje javnog sustava odvodnje sanitarnih otpadnih voda, treba predvidjeti
       zbrinjavanje otpadnih voda s obveznim pročišćavanjem, izgradnjom samostalnih uređaja za
       pročišćavanje sukladno Odlukama o zonama sanitarne zaštite, Pravilniku o utvrđivanju
       zona sanitarne zaštite izvorišta i posebnim uvjetima.
(10)   Nakon izgradnje javnog sustava odvodnje otpadnih voda sve građevine unutar obuhvata
       UPU-a se moraju priključiti moraju se na njega priključiti.


                                                                                                2024.

                                                 20
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


                                            Članak 46.
(1)   Sanitarno-tehničke i oborinske otpadne vode se prikupljaju kanalizacijskim kolektorom
      (cjevovodom) koji će se dimenzionirati projektnom dokumentacijom.
(2)   Pri projektiranju i izvođenju pojedinih građevina, objekata i uređaja komunalne infrastrukture
      potrebno se pridržavati važećih propisa kao i propisanih udaljenosti od ostalih
      infrastrukturnih objekata i uređaja.
(3)   Svu kanalizacijsku mrežu se planira izvesti od plastičnih (PVC, PEHD ili sl.) kanalizacijskih
      cijevi odgovarajućih profila.
(4)   Cjevovodi kanalizacijske mreže sanitarne kanalizacije vode se na minimalnoj udaljenosti 0,5
      m od ostale infrastrukture. Pri tome treba osigurati koridor minimalne širine za intervenciju
      na cjevovodu kao i posebnim uvjetima nadležnih tijela određene minimalne udaljenosti od
      drugih infrastrukturnih vodova. Polaže se obvezno niže od vodovodnih cjevovoda.
(5)   Dubina na koju se polažu cjevovodi kanalizacijske mreže u trup prometnica iznosi 1,5 – 2,0
      m pri čemu je nadsloj iznad tjemena cijevi minimalno 1,0 m. Iznimno zbog konfiguracije
      terena moguće je cijev postaviti i na manjoj dubini.
(6)   Priključak građevne čestice na mrežu odvodnje otpadnih voda, u pravilu se izvodi spojem
      na šaht mreže standardiziranim cijevima odgovarajuće kvalitete, profila i s minimalnim
      propisanim padom, a sve sukladno posebnim propisima. Prije priključka na javni sustav
      odvodnje otpadnih voda izvesti kontrolno okno na dijelu 1,0m od ruba građevne čestice.
(7)   Svi kanalizacijski objekti moraju biti potpuno vodonepropusni.
(8)   Svi cjevovodi i revizijska okna trebaju biti izvedeni od vodotjesnog materijala, te
      dimenzionirani prema hidrauličkom kapacitetu postojećih i budućih građevina na
      gravitirajućem slivnom području.
(9)   Prije izrade projektne dokumentacije potrebno je utvrditi upojnost tla i dokazati mogućnost
      dispozicije pročišćenih oborinskih voda.
(10) Oborinske vode unutar pojedinih zona zbrinjavaju se na slijedeći način:
       -   Manipulativne, parkirališne i prometne površine potrebno je predvidjeti s optimalnim
           padom radi što brže odvodnje oborinskih voda, na način da se spriječi razlijevanje istih
           po okolnom terenu kao i procjeđivanje u podzemlje.
       -   Oborinske krovne vode građevine kao uvjetno čiste prihvatiti putem oluka i olučnih
           vertikala i zbrinjavati ih drenažnim objektima, koristiti ih za navodnjavanje,
           retencionirati (kišni vrtovi).
       -   Nije dozvoljeno ispuštanje voda s predmetne građevne čestice na susjedne, javne
           prometne površine i druge čestice.


                                            Članak 47.
(1)   Sve zauljene vode (ulja, masti, nafta i naftni derivati) iz kuhinja, kotlovnica, ili radionica
      dozvoljeno je upuštati u sustav tek nakon odgovarajućeg predtretmana (nakon separatora
      ulja i masti ili naftnih derivata) koji mora biti smješten unutar građevine ili uz samu
      građevinu na način da je omogućen pristup radi održavanja.
(2)   Separiranje oborinskih voda moguće je tokom projektiranja vršiti na više lokacija kako bi
      cjevovod i uređaji bili ekonomski isplativiji, o čemu se odlučuje tokom dimenzioniranja
      ukupne mreže kod izrade potrebne projektne dokumentacije.
(3)   Nakon izvršenog separiranja i biološkog pročišćavanja, vode svedene na nivo standardnih
      gradskih voda upuštaju se u sustav razdjelne odvodnje.
                                                                                                2024.

                                                 21
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


4.     UVJETI UREĐENJA ZELENIH POVRŠINA
Zelene površine (Z1)
                                            Članak 48.
(1)   U obuhvatu UPU-a planirane su zelene površine koje su prikazane na kartografskom
      prikazu 1. Korištenje i namjena površina.
(2)   Zelene površine obuhvaćaju površine unutar kojih je dozvoljeno uređenje staza, šetnica,
      dječjih igrališta, sjenica i sl. te postavljanje drugih elemenata parkovne i urbane opreme.
(3)   Dozvoljena je izgradnja paviljonske građevine za sklanjanje ljudi (sjenice), pri čemu je
      maksimalna visina objekta 3m, a njena maksimalna bruto površina iznosi 15 m2.
(4)   Funkcionalno oblikovanje zone određuju prirodne karakteristike prostora i kontaktne
      namjene. Unutar ove zone potrebno je u najvećoj mogućoj mjeri sačuvati postojeće visoko
      raslinje i zatečene elemente u prostoru.
(5)   Agroturizam je osnovni koncept razvoja ove zone te se u skladu s njim unutar ove zone
      dozvoljava uređenje voćnjaka, povrtnjaka, vrtova sa začinskim i ljekovitim biljem koji će biti
      u funkciji ponude ovog turističkog naselja.
(6)   Kod odabira biljaka potrebno je voditi računa o tradiciji ovog kraja i birati autohtone biljne
      vrste.


Zaštitne zelene površine (Z)
                                            Članak 49.
(1)   Zaštitne zelene površine (Z) su površine koja imaju zaštitnu i oblikovnu funkciju. Prilikom
      formiranja zaštitnih zelenih površina treba koristiti autohtone i udomaćene vrste visokih
      stabala i grmova.
(2)   Unutar zaštitnih zelenih površina zabranjuje se gradnja građevina izuzev građevina i
      linijskih vodova infrastrukture te građevina čija se gradnja dozvoljava prema posebnim
      propisima te u funkciji čuvanja i održavanja prostora.
(3)   Na zaštitnim zelenim površinama dozvoljena je izgradnja pješačkih staza i postavljenje
      urbane opreme (klupe, rasvjeta i sl.).
(4)   Prilikom izvedbe zelenih površina treba se pridržavati važećih propisa o prostornim
      standardima, urbanističko – tehničkim uvjetima i normativima za sprječavanje urbanističko-
      arhitektonskih barijera u urbanističkom planiranju i projektiranju.




5.     MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH I KULTURNO-POVIJESNIH CJELINA I GRAĐEVINA I AMBIJENTALNIH
       VRIJEDNOSTI

                                            Članak 50.
(1)   U obuhvatu UPU-a nema registriranih kulturnih dobara koji se štite temeljem Zakona o
      zaštiti i očuvanju kulturnih dobara.
(2)   Na području obuhvata UPU-a ne nalaze se predjeli koji se štite temeljem Zakona o zaštiti
      prirode niti područja ekološke mreže koji se štite temeljem Uredbe o ekološkoj mreži.
(3)   Područje obuhvata nalazi se unutar zaštićenog obalnog područja mora (ZOP) koje se
      posebno štiti Zakonom o prostornom uređenju.




                                                                                                2024.

                                                 22
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


5.1.    Mjere zaštite prirodnih vrijednosti
                                            Članak 51.
(1)    Opća načela zaštite za područje UPU-a su:
        -   prilikom planiranja građevina koristiti materijale i boje prilagođene prirodnim
            obilježjima okolnog prostora,
        -   prilikom ozelenjavanja područja koristiti autohtone biljne vrste, a eventualne postojeće
            elemente autohtone flore sačuvati u najvećoj mogućoj mjeri te integrirati u krajobrazno
            uređenje,
        -   osigurati pročišćavanje otpadnih voda.

5.2.    Mjere zaštite kulturno-povijesne baštine
                                            Članak 52.
(1)    Na području UPU-a nema registriranih kulturnih dobara, međutim postoje evidentirani
       arheološki i etnografski nalazi na širem području obuhvata UPU-a.
(2)    Ukoliko se pri izvođenju planiranog zahvata u prostoru, pri izvođenju građevinskih ili bilo
       kojih drugih radova koji se obavljaju na površini ili ispod površine tla naiđe na arheološko
       nalazište ili nalaze, investitor odnosno osoba koja izvodi radove dužna je prekinuti radove i
       o nalazu bez odgađanja obavijestiti nadležni konzervatorski odjel.
(3)    Sve očuvane suhozidne strukture poželjno je obnoviti s pravilima suhozidne gradnje.
       Izvorne visine i trase suhozida treba očuvati kao i sve povijesne komunikacije. Glavne
       komunikacije treba izvesti u skladu s održivim materijalima i po uzoru na njihova obilježja u
       ruralnom području, ne preporuča se koristiti pune betonske opločnike i asfalt.


6.      POSTUPANJE S OTPADOM
                                            Članak 53.
(1)    Gospodarenje otpadom provoditi će se sukladno Planu gospodarenja otpadom Republike
       Hrvatske i Planu gospodarenja otpadom Općine Lovran te prema metodologiji šireg
       lokalnog područja.
(2)    Unutar područja obuhvata UPU-a pretpostavlja se nastanak komunalnog, ambalažnog,
       građevnog, električnog i elektroničkog otpada koji treba uključiti u sustav izdvojenog
       skupljanja korisnog otpada.
(3)    Na području UPU-a potrebno je uspostaviti sustav gospodarenja komunalnim otpadom te
       riješiti odvojeno skupljanje pojedinih korisnih komponenti komunalnog otpada.
(4)    Komunalni otpad potrebno je prikupljati u tipizirane posude za otpad ili veće metalne
       kontejnere s poklopcem.
(5)    Korisni dio komunalnog otpada treba sakupljati u posebne kontejnere (stari papir, staklo,
       plastika, PET ambalaža, istrošene baterije i sl.).
(6)    Prostor za smještaj posuda/kontejnera za skupno prikupljanje komunalnog i korisnog
       otpada predviđa se na prostoru gospodarskog dvorišta (T2-4) smještenog uz ulaz u
       turističku zonu.
(7)    Posude/spremnike na javnim površinama postavlja se tako da je do njih omogućen pristup
       komunalnom vozilu, te da ne ometaju normalno prometovanje na javnim prometnim
       površinama.



                                                                                                2024.

                                                 23
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



(7)    Postupanje s industrijskim, ambalažnim, građevnim, električkim i elektroničkim otpadom,
       otpadnim vozilima i otpadnim gumama te opasnim otpadom provodi se u skladu s
       posebnim propisima.


7.      MJERE SPRJEČAVANJA NEPOVOLJNOG UTJECAJA NA OKOLIŠ
                                            Članak 54.
(1)    Mjere sanacije, očuvanja i unapređenja okoliša i njegovih ugroženih dijelova provodit će se
       u skladu s važećim zakonima, odlukama i propisima koji su relevantni za ovu problematiku.
(2)    Unutar područja obuhvata UPU-a ne mogu se graditi građevine koje bi svojim postojanjem
       ili upotrebom, neposredno ili potencijalno, ugrožavale život i rad ljudi, odnosno vrijednosti
       iznad dozvoljenih granica utvrđenih posebnim propisima zaštite čovjekova okoliša u
       naselju.
(3)    Unutar područja obuhvata UPU-a ne može se uređivati ili koristiti zemljište na način koji bi
       mogao izazvati posljedice u smislu prethodnog stavka ovoga članka.
                                            Članak 55.
(1)    Ovim UPU-om utvrđene su mjere koje se na području obuhvata trebaju ostvariti sa svrhom
       sanacije, zaštite i unaprjeđenje stanja okoliša:
        - provedba mjera zaštite zraka,
        - provedba mjera zaštite tla,
        - provedba mjera zaštite voda,
        - provedba mjera zaštite od buke i vibracija,
        - provedba mjera zaštite od požara i eksplozije,
        - provedba mjera zaštite od prirodnih i drugih nesreća,
        - provedba mjera zaštite od svjetlosnog onečišćenja.

7.1.    Zaštita i poboljšanje kakvoće zraka
                                            Članak 56.
(1)    Zaštita zraka provodi se mjerama za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja zraka. Nije
       dozvoljeno prekoračenje preporučene vrijednosti kakvoće zraka niti ispuštanje u zrak
       onečišćujuće tvari u količini i koncentraciji višoj od dopuštene pozitivnim zakonskim
       propisima.
(2)    Unutar obuhvata plana ne mogu se smještavati namjene koje svojim postojanjem i radom
       otežavaju i ugrožavaju okoliš i turističku namjenu kao osnovnu funkciju područja.

7.2.    Zaštita tla
                                            Članak 57.
(1)    Zaštita tla ostvarena je odabirom namjene površina i djelatnostima koje ne zagađuju tlo.
       Osmišljavanjem neizgrađenih i javnih zelenih i zaštitnih površina, sačuvat će se tlo
       neizgrađenim, a time i ukupna kvaliteta prostora.
(2)    Specifičan vid zagađenja tla je nekontrolirano odlaganje krutog i tekućeg otpada. Tlo se
       onečišćuje neadekvatnom odvodnjom i neprimjerenim odlaganjem otpada. Naročitu pažnju
       treba posvetiti rješenju tih problema (izgradnja sustava odvodnje otpadnih voda, kontrolirati
       cjeloviti sustav zbrinjavanja otpada; fizičke i pravne osobe dužne su s otpadom postupati u
       skladu s pozitivnim propisima).




                                                                                                2024.

                                                 24
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


7.3.    Čuvanje i poboljšanje kvalitete voda
                                            Članak 58.
(1)    Zaštita voda provodi se sukladno posebnim propisima.
(2)    Otpadne vode moraju se ispuštati u javni odvodni sustav s uređajem za pročišćavanje
       otpadnih voda i na način propisan od nadležnog distributera.
(3)    Za oborinske vode za koje postoji opasnost da su ili da će biti onečišćene izgrađuje se
       zaseban sustav. Prije ispuštanje takvih oborinskih voda, potrebna je odgovarajuća obrada
       (pjeskolov/mastolov odnosno odjeljivač ulja i benzina ili neka druga mjera). Manipulativne,
       parkirališne i prometne površine potrebno je predvidjeti s optimalnim padom radi što brže
       odvodnje oborinskih voda, na način da se spriječi razlijevanje istih po okolnom terenu kao i
       procjeđivanje u podzemlje.
(4)    Transport opasnih tvari na svim cestovnim prometnicama mora se obavljati uz propisane
       mjere zaštite u skladu sa važećim Zakonom o prijevozu opasnih tvari.
(5)    Oborinske vode sa svih javnih prometnih površina prikupljaju se u sustav oborinske
       odvodnje, dok se oborinske vode unutar ugostiteljsko-turističke namjene zbrinjavaju uz
       obvezu zadržavanja na čestici.

7.4.    Smanjenje prekomjerne buke
                                            Članak 59.
(1)    Mjere zaštite od prekomjerne buke provode se primjenom odgovarajućih posebnih propisa,
       osobito u smislu lociranja građevina i sadržaja koji mogu biti izvor prekomjerne buke na
       odgovarajućoj udaljenosti od ostalih građevina, redovitim praćenjem stanja buke i
       donošenjem mjera za smanjenje buke.
(2)    Mjere zaštite od prekomjerne buke provoditi će se:
        -   lociranjem građevina koji mogu biti izvor prekomjerne buke na odgovarajuću
            udaljenost od smještajnih građevina,
        -   ograničavanjem ili zabranom rada objekata i postrojenja koja su izvor buke ili
            utvrđivanjem posebnih mjera i uvjeta za njihov rad,
        -   regulacijom prometa u svrhu zabrane ili ograničenja protoka vozila.

7.5.    Mjere zaštite od požara i eksplozija
                                            Članak 60.
(1)    Sukladno posebnim propisima za sve zahvate u prostoru određene tim propisima potrebno
       je ishoditi suglasnost nadležnog tijela za mjere zaštite od požara primijenjene projektnom
       dokumentacijom.
(2)    Osnovna protupožarna zaštita provodi se kroz osiguranje protupožarnih – vatrogasnih
       puteva sa omogućavanjem pristupa u sva područja. Drugu mjeru zaštite treba ostvariti kroz
       izgradnju hidrantske protupožarne mreže. Mjere protupožarne zaštite postižu se i kroz
       realizaciju uvjetovanih udaljenosti između građevina.
(3)    Na području obuhvata plana nije dozvoljena proizvodnja, smještaj i čuvanje eksplozivnih
       tvari.
(4)    U svrhu sprečavanja širenja požara na susjedne građevine, građevina mora biti udaljena od
       susjednih građevina najmanje 4,0 m. Iznimno je moguća manja udaljenost ako se dokaže,
       uzimajući u obzir požarno opterećenje, brzinu širenja požara, požarne karakteristike
       materijala građevine, veličinu otvora na vanjskim zidovima građevine i dr. da se požar neće


                                                                                                2024.

                                                 25
                                                                     OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       prenijeti na susjedne građevine ili mora biti odvojena od susjednih građevina požarnim
       zidom vatrootpornosti najmanje 90 minuta.
(5)    Kod građevina koje sukladno važećem Pravilniku o uvjetima za vatrogasne pristupe moraju
       imati osigurane vatrogasne pristupe, minimalna širina površine za operativni rad iznosi 5,5
       m. Unutarnji i vanjski radijusi zaokretanja vatrogasnih vozila u ovisnosti o širini vatrogasnih
       prilaza utvrđeni su važećim Pravilnikom o uvjetima za vatrogasne pristupe.
(6)    Potrebno je osigurati potrebne količine vode za gašenje požara u skladu s odredbama
       posebnih propisa.

7.6.    Mjere zaštite od prirodnih i drugih nesreća
                                              Članak 61.
(1)    Kriteriji za provedbu mjera zaštite ljudi, prirodnih i materijalnih vrijednosti temelje se na
       geografskim osobitostima, demografskim osobitostima, dostignutom stupnju razvoja
       gospodarstva, infrastrukture i svih društvenih djelatnosti, kao i na stalnom procjenjivanju
       ugroženosti ljudi i područja prirodnim nepogodama, tehničko-tehnološkim i ekološkim
       nesrećama i povredljivošću na eventualna ratna razaranja.
(2)    Osnovne mjere zaštite i spašavanja sadržane su u PPUO definiranjem područja za
       izgradnju i područja ograničenja gradnje, definiranjem gustoće i načina gradnje, propisanih
       udaljenosti među građevinama, najveće dopuštene visine i sl., te planiranjem prometne i
       infrastrukturne mreže.
(3)    Posebne mjere obuhvaćaju mjere za sklanjanje ljudi, mjere zaštite od rušenja, zaštite od
       poplava, zaštite od potresa i zaštite od požara.


Zaštita od elementarnih nepogoda
                                              Članak 62.
(1)    U svrhu efikasne zaštite od potresa neophodno je konstrukcije svih građevina planiranih za
       izgradnju na području UPU-a uskladiti s posebnim propisima za protupotresno projektiranje
       građevina. Cjelokupno područje UPU-a pripada zoni 70MCS, te je istu potrebno uvažavati
       prilikom proračuna stabilnosti građevina.
(2)    Mjere zaštite od rušenja uključene su u odredbe za provođenje ovoga UPU-a u vidu
       propisanih koridora prometnica i minimalnih širina ulica, propisanim minimalnim
       udaljenostima građevina od regulacijskih linija te minimalnim međusobnim udaljenostima
       pojedinih građevina.
(3)    Protupotresno projektiranje građevina, kao i građenje, potrebno je provoditi sukladno
       postojećim zakonima, tehničkim propisima i normama.
(4)    U postupku uređivanja prostora i građenja treba poštivati uvjete kojima se sprječava erozija
       tla, odnosno onemogućavaju zahvati u prostoru kojima se uzrokuje nestabilnost tla i
       stvaranje klizišta.
(5)    Glavna kolna prometnica (kojom se ostvaruje veza na lokalnu cestu LC 58041 Lovranska
       Draga - Liganj) predviđene su kao glavni pravci evakuacije.


Zaštita od ratnih opasnosti i mjere sklanjanja ljudi
                                              Članak 63.
(1)    Mjere zaštite od ratnih opasnosti planiraju se da bi se otklonile ili umanjile posljedice ratnih
       djelovanja. Prema posebnim propisima na području obuhvata UPU-a nema obaveze
       izgradnje skloništa. Sklanjanje ljudi u slučaju ratnih opasnosti osigurava se u zaklonima,

                                                                                                  2024.

                                                  26
                                                                     OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



       prilagođavanjem podrumskih i drugih pogodnih prostorija te privremenim izmještanjem
       stanovništva.


Zaštita od štetnog djelovanja voda
                                             Članak 64.
(1)    Zaštita od poplava je prijeko potrebna djelatnost koja bitno utječe na proizvodnju dobara i
       životni standard. Ta djelatnost, počevši od izbora rješenja zaštite, izgradnje, korištenja i
       održavanja, mora se osnivati na ekonomskoj racionalnosti. Kriteriji zaštite od poplava
       usvajaju se zavisno od namjene i načina korištenja područja.
(2)    Područjem UPU-a ne prolaze nikakvi vodotoci.
(3)    Oborinske vode sa svih javnih prometnih površina prikupljaju se u oborinsku kanalizaciju,
       dok oborinske vode unutar pojedinih zona zbrinjavaju njihovi vlasnici uz obvezu
       zadržavanja na parceli.


Zaštita od erozije
                                             Članak 65.
(1)    Na području obuhvata ne postoje nestabilna tla ni klizišta.
(2)    Osnovna mjera antierozijske zaštite provodi se građenjem na terenu povoljnih geotehničkih
       karakteristika, uz istovremeno isključivanje mikrolokacija s lošim karakteristikama, što treba
       provoditi dalje do smještaja građevina na građevnoj čestici.


Ostale mjere zaštite
                                             Članak 66.
(1)    Mjere zaštite u slučaju katastrofe ili velike nesreće obuhvaćaju osiguravanje prikladnih
       zaklona te omogućavanje opskrbe vodom i energijom za vrijeme uklanjanja posljedica
       nastalih prirodnom ili tehničko-tehnološkom nesrećom.
(2)    Sustav uzbunjivanja i obavješćivanja na području obuhvata UPU-a potrebno je uspostaviti
       temeljem posebnih propisa.
(3)    Mjere zaštite od vremenskih nepogoda provode se u suradnji s nadležnim meteorološkim
       službama te prema podacima sredstava javnog informiranja i baziraju se na pravodobnom
       obavješćivanju i upozoravanju o nadolazećim nepogodama.
(4)    Izbor građevnog materijala, a posebno za izgradnju krovišta i nadstrešnica treba prilagoditi
       jačini vjetra. Kod hortikulturnog uređenja prostora i građevina treba birati udomaćene biljne
       vrste dubljeg korijena koje su otporne na jak vjetar.

7.7.    Zaštita od svjetlosnog onečišćenja
                                             Članak 67.
(1)    Svjetlosno zagađenje je svaka nepotrebna, nekorisna emisija svjetlosti u prostor izvan zone
       koju je potrebno osvijetliti, a do koje dolazi zbog uporabe neekoloških te nepravilno
       postavljenih rasvjetnih tijela.
(2)    Mjere zaštite od svjetlosnog onečišćenja obuhvaćaju prilagodbu javne rasvjete propisanim
       standardima, da bi se smanjila nepotrebne, nekorisne ili štetne emisija svjetlosti u prostor te
       poboljšala ušteda na potrošnji električne energije.
(3)    Mjere zaštite od svjetlosnog onečišćenja određuje se na temelju zdravstvenih, bioloških,
       ekonomskih, kulturoloških, pravnih, sigurnosnih, astronomskih i drugih standarda.
                                                                                                  2024.

                                                  27
                                                                     OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


7.8.    Zaštita od ionizirajućeg i neionizirajućeg zračenja
                                              Članak 68.
(1)    Na području obuhvata Plana nema, niti su planirane djelatnosti u kojima se koristi
       tehnologija ili materijali s ionizirajućim i neionizirajućim zračenjem.
(2)    Zbog sve većih potreba za postavljanjem antenskih stupova elektroničke komunikacijske
       infrastrukture i povezane opreme u pokretnim komunikacijskim mrežama, radioreleja,
       televizijskih, radijskih i drugih postaja, kao i drugih izvora neionizirajućeg zračenja, ukazuje
       se potreba za praćenjem visine zračenja, vođenjem evidencije ili katastra ionizirajućeg i
       neionizirajućeg zračenja te putem ovlaštenog stručnog interdisciplinarnog tima,
       provođenjem analize i vršenjem kvalitetnog nadzora radi zaštite zdravlja ljudi, prirode i
       ljudskog okoliša uz primjenu hrvatskih, međunarodnih i harmoniziranih europskih normi o
       zaštiti od ionizirajućeg i neionizirajućeg zračenja.



8.      MJERE PROVEDBE PLANA
                                              Članak 69.
(1)    Provedba UPU-a primjenjuju se neposrednim provođenjem sukladno Odredbama za
       provođenje i grafičkim prilozima Plana.
(2)    Za provedbu UPU-a, osim ovih Odredbi, služe i odnosni tekstualni i grafički dijelovi UPU-a,
       odredbe PPUO Lovran, Odredbe Zakona o prostornom uređenju, Zakona o gradnji te drugi
       zakonski propisi.




                                                                                                  2024.

                                                  28
                                                      OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                                             OPĆINA LOVRAN
                                                       UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                                                                         2.
                                                      GRAFIČKI DIO PLANA



1. Korištenje i namjena površina
2. Prometna, ulična i infrastrukturna mreža
    2.A. Promet
    2.B. Elektroničke komunikacije i elektroopskrba
    2.C.Plinoopskrba
    2.D.Vodnogospodarski sustav
3. Uvjeti korištenja, uređenja i zaštite površina
4. Oblici korištenja i način gradnje
    4.A. Oblici korištenja
    4.B. Način gradnje

                                                                                   2024.

                                          29
                                            OPĆINA LOVRAN
                                      UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                                       3.
                                    OBRAZLOŽENJE PLANA



1. Polazišta (analiza)
2. Ciljevi prostornog uređenja
3. Obrazloženje planskih rješenja
                                        OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




OPĆINA LOVRAN
UPU TULIŠEVICA ZAPAD
OBRAZLOŽENJE PLANA - SADRŽAJ




1. Polazišta (analiza)
2. Ciljevi prostornog uređenja
3. Obrazloženje planskih rješenja




                                                                     2024.

                                    1
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD


UVOD
Izrada Urbanističkog plana uređenja turističke zone Tuliševica zapad (u nastavku teksta UPU ili
Plan) planirana je Prostornim planom Općine Lovran odnosno njegovim izmjenama i dopunama
(Odluka o donošenju Prostornog plana uređenja Općine Lovran - Službene novine Primorsko-
goranske županije br. 38/07, Odluka o izmjenama i dopunama Odluke o donošenju Prostornog
plana uređenja Općine Lovran - Službene novine Primorsko-goranske županije br. 37/10 i
Odluke o donošenju II. Izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Općine Lovran - Službene
novine Općine Lovran br. 12/20).
Općinsko vijeće Općine Lovran donijelo je na svojoj sjednici održanoj 27. srpnja 2023. godine
Odluku o izradi Urbanističkog plana uređenja Tuliševica zapad (Službene novine Općine Lovran
11/23).
Ovaj Plan izrađen je u skladu sa Zakonom o prostornom uređenju (NN 153/13, 65/17, 114/18,
39/19, 98/19 i 67/23), Pravilnikom o sadržaju, mjerilima kartografskih prikaza, obveznim
prostornim pokazateljima i standardu elaborata prostornih planova (NN 106/98, 39/04, 45/04,
163/04, 135/10, 148/10, 9/11) kao i drugim odgovarajućim propisima.
Potrebe izrade UPU-a proizašle su iz potrebe omogućivanja racionalnog privođenja svrsi
izdvojenog neizgrađenog i neuređenog građevinskog područja izvan naselja kroz odabir
svrhovite namjene površina i odgovarajućeg prostornog rješenja za planirano turističko naselje.
Temeljni razlog za izradu UPU-a turističke zone Tuliševica zapad proizlazi iz inicijative vlasnika
zemljišta u području obuhvata (tvrtka Lovranske vile d.o.o.).


Osnovni ciljevi i programska polazišta za UPU Tuliševica zapad navedeni su u Odluci o izradi
plana:
   -   planiranje ugostiteljsko-turističke zone kao dopuna postojećim ugostiteljsko-turističkim
       sadržajima u svrhu razvoja agroturizma sa smještajnim i pratećim sadržajima sukladno
       uvjetima PPUO Lovran,
   -   planiranje turističkog naselja sa maksimalno 10 smještajnih jedinica (bungalova) na
       terasama između suhozida, smještajne jedinice planirati na terasama na kojima je
       zemljište manje plodnosti, dok se na donjim dijelovima obuhvata planira proširenje
       maslinika i povrtnjaka te mediteranskog vrta i voćnjaka za potrebe zone,
   -   izgradnja pratećih sadržaja u sklopu centralne građevine (recepcije, restorana, sanitarija,
       trgovačkih i drugih sadržaja u skladu s kategorizacijom turističkog naselja),
   -   izgradnja pansiona na ruševinama stare kuće u istočnom dijelu,
   -   maksimalni gradivi dio iznosi 10% ukupne površine zone,
   -   utvrđivanje mjere zaštite i smjernice za nove zahvate i uređenje prostora, kao i uvjeti za
       smještaj i novu gradnju u pogledu gabarita, materijala završne obrade i vanjskog
       oblikovanja,
   -   planiranje zelenih površina,
   -   planiranje javne i interne prometne te druge infrastrukturne mreže,
   -   infrastrukturu u najvećoj mogućoj mjeri planirati prirodi bliskim načinima te korištenjem
       obnovljivih izvora energije.


U izradi UPU Tuliševica zapad koristiti će se sva raspoloživa dokumentacija prostora koju iz
područja svog djelokruga osiguravaju javnopravna tijela, a planska rješenja će se temeljiti na
Izmjenama i dopunama PPUO Lovran.
Za izradu Plana korištena je izrađena topografsko katastarska podloga u mjerilu 1: 1000.




                                                                                              2024.

                                                 2
                                                             OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Obuhvat UPU-a Tuliševica zapad odnosi se na izdvojeno građevinsko područje naselja, u
visokom pojasu općine Lovran, udaljenom od obalne linije, ali unutar granice zaštićenog
obalnog pojasa mora.
Područje obuhvata UPU Tuliševica zapad ima površinu od 1,99 ha.


Postojeće stanje u obuhvatu UPU-a Tuliševica zapad predstavljaju većim dijelom neizgrađene
terase nekad korištene kao poljoprivredno zemljište, a danas samo u manjem dijelu u funkciji
poljoprivrede. Na centralnom dijelu se nalazi postojeća kuća koja je u funkciji turizma,
kategorizirana kao kuća za odmor s 5 zvjezdica, terasa iznad starog gospodarskog objekta te
ruševina kamene kuće. Teren u obuhvatu je u nagibu prema jugu s istaknutim vizurama prema
moru.


Po dostavljanju Odluke o izradi plana javnopravnim tijelima s dopisom da u skladu s člankom
90. Zakona o prostornom uređenju dostave svoje zahtjeve odgovore su s podacima i planskim
smjernicama za izradu plana dostavili:
1. MINISTARSTVO KULTURE i MEDIJA, Uprava za zaštitu kulturne baštine - Konzervatorski
   odjel u Rijeka
2. MINISTARSTVO UNUTARNJIH POSLOVA, Ravnateljstvo civilne zaštite, Područni ured
   Rijeka, Đ. Šporera 4, 51000 Rijeka,
3. HRVATSKA ELEKTROPRIVREDA d.d. Zagreb, Distribucijsko područje “Elektroprimorje”
   Rijeka, ulica V. C. Emina 2, Rijeka
4. HRVATSKI TELEKOM d.d., Zagreb, Odjel za elektroničko komunikacijsku infrastrukturu
5. HRVATSKA REGULATORNA AGENCIJA ZA MREŽNE DJELATNOSTI, Zagreb
6. A1 Hrvatska d.o.o., Zagreb
7. LIBURNIJSKE VODE d.o.o., Ičići
8. HOPS Hrvatski operator prijenosnog sustava d.o.o. Prijenosno područje Rijeka, Opatija

Prilikom izrade ovoga Plana korišteni su i sljedeći planovi, elaborati i studije:
- Prostorni plan Primorsko-goranske županije (SN Primorsko-goranske županije br. 32/13,
   7/17, 41/18, 18/22 i 35/23)
- Prostorni plan uređenja Općine Lovran (Službene novine Primorsko-goranske županije br.
   38/07 i 37/10 i Službene novine Općine Lovran br. 12/20).
- Provedbeni program Općine Lovran 2021. – 2025.,
- Strategiju razvoja Općine Lovran 2015.-2020




                                                                                          2024.

                                              3
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




1.     POLAZIŠTA
1.1.   POLOŽAJ, ZNAČAJ I POSEBNOSTI PODRUČJA TULIŠEVICA U PROSTORU
       OPĆINE LOVRAN
Općina Lovran nalazi se u Primorsko – goranskoj županiji, na zapadnom kraju njenog
priobalnog područja. Na istoku graniči s područjem Grada Rijeke koja je ujedno sjedište
županije i njen glavni gospodarski centar. Na sjeveru graniči s Gradom Opatijom, na jugu je
Općina Mošćenička Draga dok je na zapadu Istarska županija.
Površina Općine Lovran iznosi 49,58 km2, od čega je 20,82 km2 kopnene površine dok
preostala površina od 28,76 km2 čini njen akvatorij.
U sastavu Općine Lovran je 5 administrativnih i statističkih naselja: Lovran, Liganj, Medveja,
Lovranska Draga i Tuliševica.
Naselje Tuliševica unutar kojeg se smjestila planirana turistička zona Tuliševica zapad nalazi se
između naselja Lovran i Medveja.
Prosječna gustoća naseljenosti za Općinu iznosi 169,4 st/km2, što je znatno iznad prosjeka u
županiji koji iznosi 79 st/km2.
Prema podacima Državnog zavoda za statistiku 2022. godine u Općini Lovran je ostvareno
79.705 turističkih dolazaka i 329.011 noćenja. Općina Lovran u svojim razvojnim strategijama
planira daljnji razvoj i obogaćivanje ponude turističke destinacije te je na tom tragu i planirano
turističko naselje Tuliševica zapad.


Granica obuhvata plana
Obuhvat Plana zauzima područje unutar izdvojenog građevinskog područja turističke namjene
na području naselja Tuliševica. Područje se nalazi u blizini lokalne ceste LC 58041 Lovranska
Draga – Liganj.
Područje obuhvata plana prostire se u nagibu prema jugoistoku s istaknutim vizurama prema
morskoj obali od koje je udaljeno nešto manje 1 km zračne linije.
U prostoru obuhvata planira se izgradnja ugostiteljsko turističkih sadržaja sa tri prostorne cjeline
specifičnih vrsta smještaja i modela izgradnje.
Prostorni plan Općine Lovran definirao je područje obuhvata turističke zone i obvezu za izradu
UPU-a za istu u površini od 5,6ha. Odlukom o izradi ovog Plana definirana je zona na
zapadnom dijelu obuhvata koja čini jedinstvenu prostornu cjelinu.
Površina obuhvata Plana iznosi 1,99 ha. Granica obuhvata plana prikazana je na svim grafičkim
prilozima plana.
Zona se samo istočnim dijelom naslanja na već djelomično izgrađeno područje turističke
namjene dok je svim ostalim stranama naslonjena na prostore koji nisu namijenjeni gradnji i
definirane kao ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište.
Preostali dio turističke zone koja je definirana PPUO Lovran nadovezuje se na istočnu stranu
obuhvata ovog Plana i povezuje ga s građevinskim područjem naselja Tuliševica.

1.1.1. OSNOVNI PODACI OSTANJU U PROSTORU

Geološka građa
Na kopnenom i pripadajućem dijelu podmorja općine Lovran ustanovljene su naslage isključivo
sedimentnog tipa koje prema geološkoj starosti pripadaju kredi, paleogenu i kvartaru.



                                                                                               2024.

                                                  4
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Kreda:U naslagama donje krede (K1) prevladavaju bituminozni, sivi i smeđi pločasti do
debeloslojeviti vapnenci, a susreću se i sivi krupnokristalasti dolomiti, slabo izražene slojevitosti.
Unutar njih, vertikalno i lateralno rasprostranjene su kalcitično-dolomitične breče. Naslage donje
krede nalaze se u obalnom pojasu između Lovrana i Ike.
Paleogen:Paleogenski foraminiferski vapnenci pripadaju gornjem paleocenu dodonjem i
srednjem eocenu. Sivkaste su do svijetlosmeđe boje, kristalinične do detritične strukture i
pretežito nepravilnog loma. U starijem dijelu su pločasti i miliolidni, a u mlađem detritični, slabije
izražene slojevitosti i s alveolinama i numulitima. Foraminiferski vapnenci protežu se u uskom,
često isprekidanom pojasu južno od Lovranske Drage i oko južnih i istočnih padina Učke.
Paleogenski klastiti odnosno naslage fliša sastoje se pretežito od siltita i pješčenjaka.
Dominantno je učešće sitnozrnastih naslaga u kojima prevladavaju glinoviti do pjeskoviti siltiti, a
povećanjem učešća pijeska naslage prelaze u siltozni pješčenjak. Naslage fliša nalaze se na
površini i isprekidanom pojasu od Medveje do Lovranske Drage te u podnožju grebena Male i
Vele Učke.
Kvartar:U području Općine Lovran naslage kvartarne starosti su vrlo raznolikog litološkog
sastava i geneze. To su: crvenica, deluvijalni nanos, aktivni sipar, potočni nanos i marinski
sedimenti. Crvenica se često susreće kao pokrivač na karbonatnim naslagama, posebice
vapnencima. Po sastavu pretežito glinovito-prašinasti materijal znakovite smeđecrvene boje.
Crvenica je široko rasprostranjena na priobalnim padinama oko Lovrana, a na višim dijelovima
nalazi se u depresijama. Naslage su različite debljine: od vrlo tankih na uzvišenjima i padinama
do debljine više metara u ponikvama.


Tlo
Za potrebe Prostornog plana uređenja Općine Lovran izdvojeni su litogeneski kompleksi
odnosno područja koji se toliko razlikuju po svojim fizičko-mehaničkim značajkama, da su
prikazani kao posebne cjeline. To su:
– karbonatni kompleks mezozoika i paleogena;
– kompleks paleogenskog fliša;
– naplavine i marinski sedimenti.

Na kopnenom dijelu Općine, na kojem se nalazi i zona obuhvata Plana dominantne su stijene
karbonatnog kompleksa. Tereni oblikovani u naslagama karbonatnog kompleksa općenito imaju
malu deformabilnost, pri čemu je ona znatno slabija na lokacijama pokrivenim crvenicom ili
drugim litogenetskim tipom kvartarnih tvorevina. Padine oblikovane u naslagama karbonatnog
kompleksa imaju pretežito povoljnu stabilnost, osim dijelova na kojima se nalaze aktivni sipari.
Gledano u cijelosti, karbonatni kompleks je geotehnički najpovoljniji u smislu izvođenja
geotehničkih zahvata zbog povoljne stabilnosti bilo u prirodnim uvjetima ili kod zasjecanja.
Tereni oblikovani u naslagama ovog kompleksa, također su u cjelini vrlo pogodni za temeljenje
građevina jer ima relativno dobru nosivost i malu deformabilnost kod dodatnih opterećenja.


Seizmičnost
Područje Kvarnera je seizmički aktivno. Istraživanja pokazuju da je uzrok seizmičke aktivnosti
regionalno podvlačenje Jadranske ploče pod Dinaride u dubinu, a bliže površini strukturne
promjene u obliku navlačenja. Takve strukturne promjene odražavaju se na površini pojačanim
neotektonskim pokretima.
Osnovna značajka seizmičnosti u Kvarnerskom području je pojava većeg broja relativno slabijih
potresa u seizmički aktivnim razdobljima. Hipocentri odnosno žarišta potresa nalaze se na
dubini od svega 2 do 30 km, što je relativno plitko. Zato su potresi lokalni i obično ne zahvaćaju
šire područje. Epicentralna područja su u Klani, samoj Rijeci, istočno od Omišlja i između Bribira
i Grižana u Vinodolskoj dolini. Prema Seizmičkoj mikrorajonizaciji Rijeke, u sklopu koje je
najdetaljnije obrađen priobalni dio Primorsko-goranske županije, u toj aktivnoj zoni osnovni


                                                                                                 2024.

                                                   5
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

stupanj seizmičnosti je 7o MCS ljestvice, a prema Klani i Bribiru povećava se na 8o. Idući
prema jugozapadnom rubu (Cres i Lošinj) kao i sjeveroistočnom (dio Gorskog kotara) osnovni
stupanj se smanjuje na 6o do 5o MCS ljestvice.
Seizmički valovi mogu doći do područja Općine Lovran, osim iz opisane seizmotektonski aktivne
zone, i iz dva susjedna epocentralna područja: furlanskog i ljubljanskog, gdje se mogu očekivati
potresi većih magnituda.


Hidrološke značajke
Općina Lovran nalazi se na krškom području koje karakterizira odsutnost površinskih vodotoka.
Najizrazitiji je Medveja koji je bujični vodotok smješten na jugozapadnom rubu istoimene doline.
Obalno more na području općine vrlo je atraktivno područje za kupanje, sport i rekreaciju.
Posebno se svojim značajem ističe prirodna šljunkovita plaža u uvali Medveja. Na cijelom
području je kvaliteta morske vode vrlo dobra.
Hidrogeološka istraživanja definirala su vodozaštitna područja, temeljem kojih je donesena
Odluka zonama sanitarne zaštite izvorišta vode za piće na području Liburnije i zaleđa .


Klima
Područje Općine Lovran smješteno je na padine Učke što ima utjecaj na mikroklimatske uvjete.
Mikroklimatsku zonu od Opatije do Mošćeničke Drage karakteriziraju svježa ljeta i blage zime.
Obzirom da Učka zadržava vlažne zapadne vjetrove na njenim istočnim obroncima ima nešto
manje padalina.
Srednja godišnja temperatura iznosi 14,0 C. Najhladniji mjesec je siječanj sa prosječnom
temperaturom od 60 C, dok je dok je prosječna ljetna temperatura 21,70 C.
Srednja godišnja količina oborina iznosi oko 1720 mm, a najkišovitiji mjesec je studeni.
Srednja godišnja insolacija iznosi 2074 sati, od čega na ljetne mjesece otpada preko 1000 sati.
Područje općine zaštićeno je od jakih vjetrova. U zimskim mjesecima najčešći vjetar je bura
koja puše sa sjevera te donosi hladno i vedro vrijeme, dok jugo donosi kišu i veliku vlagu. U
ljetnim mjesecima puše maestral te s pučine donosi svježinu i tako ublažava sparinu i žegu.


Vegetacija
Prostor na kome se nalazi obuhvat Plana je na nadmorskoj visini od 320-380 m.n.m. te se
nalazi u zoni kojoj glavni šumski pokrov čine zajednice hrasta medunca i graba na koje se
nadovezuje uski pojas šuma pitomog kestena, čuvenih lovranskih maruna. Biološku raznolikost
ovog dijela upotpunjuju kultivirane poljodjelske površine vinograda, maslinika i livada.
Prostor na kojem se planira izgradnja turističko razvojnog područja u većem dijelu nije izgrađen.
Radi se o terasama na kojima su se nekad prije sadile povrtlarska kulture, a u južnom dijelu
obuhvata plana bili su maslinici i voćnjaci. Dvije zgrade koje se nalaze unutar obuhvata
pripadale su gospodarstvu koje se bavilo uzgojem povrća i voća za prodaju.
Prema podatcima dostupnim na mrežnoj stranici https://www.bioportal.hr/gis/ područje obuhvata
UPU-a ne nalazi se unutar zaštićenih područja prirode temeljem Zakona o zaštiti prirode (NN br.
80/13, 15/18, 14/19, 127/19) niti unutar područja ekološke mreže sukladno Uredbi o ekološkoj
mreži (NN br. 124/13 i 105/15) te Uredba o ekološkoj mreži i nadležnostima javnih ustanova za
upravljanje područjima ekološke mreže (NN 80/19 i 119/23).




                                                                                              2024.

                                                6
                                                                OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

1.1.2. PROSTORNO RAZVOJNE ZNAČAJKE
Područje Općine Lovran može se razlučiti na dvije prostorne cjeline sa specifičnim obilježjima:
obalno i kontinentalno područje (kojeg čine prijelazne padine i Park prirode Učka).
Zona obuhvata Plana nalazi se u kontinentalnom području općine, a čine ga prijelazne padine,
na kojima su smještena naselja Liganj i Tuliševica, te područje Parka prirode Učka, sa naseljem
Lovranska Draga. Očuvane prirodne značajke većeg dijela područja (šumske površine,
podzemne vode) najznačajniji su resurs tog prostora, na kojem je, obzirom na znatnu
izgrađenost obalnog područja, za očekivati značajan razvitak turističke djelatnosti.


Prednost lokacije turističko turističkog naselja Tuliševica zapad je u činjenici da se nalazi u
blizini jakih turističkih središta Opatije i Lovrana, neposredno uz granicu Parka prirode Učka te
svega 1 km zračne linije od morske obale s kojom je prometno dobro povezana.
Sam obuhvat nalazi se na relativno strmom terenu, tako da se pogodnim rasporedom gradnje
na postojećim terasama iz svake građevine omogućuje pogled na okolni krajolik, sve do morske
obale te otoka Cresa i Krka.

1.1.3. Infrastrukturna opremljenost
Promet
Cestovni promet
Cestovnu mrežu na području općine danas čini sustav razvrstanih državnih, županijskih i
lokalnih cesta, te ostalih nerazvrstanih cesta i putova, kao i sustav ulica naselja Lovran.
Prostornim planom Općine Lovran planirana je nova prometnica koja će prolaziti jugoistočno od
zone obuhvata ovog Plana. To je državna cesta – Pula - M. Draga (postojeća dionica) - Opatija
- čvor Matulji (planirana dionica), tj. obilaznica Opatijske rivijere. Prema predloženom rješenju
na dionici koja prolazi uz zonu obuhvata prometnica bi išla u tunelu.
Zona obuhvata nalazi se u blizini lokalne ceste LC 58041 Lovranska Draga – Liganj na koju se
treba vezati.




                                                                                             2024.

                                                7
                                                                             OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




Šira prometna situacija (izvod iz Prostornog plana uređenja Općine Lovran)



Pošta i elektroničke komunikacije
Poštanski ured nalazi se u centralnom naselju Lovran.
Na području Općine Lovran postoji izgrađena mreža elektroničkih komunikacija u nepokretnoj i
pokretnoj mreži. Nepokretnu mrežu čine komutacijski objekti, prijenosni sustavi i distributivna
korisnička mreža sa terminalnim uređajima.
Komutacija se zasniva na 5 komutacijska pretplatnička stupnja (područne centrale) smještena
na području općine Lovran.
Pristupna telekomunikacijska mreža izgrađena je dijelom kao podzemna mreža, i to sa
direktnim polaganjem TK kabela u zemlju ili uvlačenjem kroz cijevi novoizgrađene distributivne
telekomunikacijske kanalizacije, a dijelom kao zračna mreža sa samonosivim TK kabelima a što
se prvenstveno odnosi na pretplatničke instalacije, odnosno na zaseoke sa malim brojem
domaćinstava (stanova). Udaljeni pretplatnički stupanj (UPS) Lovran smješten je u objektu
učeničkog doma, u za tu svrhu adaptiranom prostoru, koji se nalazi u centru područja koji
pokriva spomenuti UPS. Povezivanje UPS-a Lovran na višu prometnu razinu odnosno, digitalnu
telefonsku central tipa AXE u Opatiji ostvareno je optičkim sistemom prijenosa, koristeći u tu
svrhu položeni svjetlovodni TK kabel odgovarajućeg tipa i kapaciteta na dionici Opatija –
Lovran.



                                                                                                          2024.

                                                         8
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Općinom Lovran prolazi trasa optičkog sustava prijenosa Rijeka – Pula – Pazin magistralnog
odnosno međužupanijskog značaja.
Bazne postaje su smještene na način da se ostvaruje pokrivenost područja Općine u mreži
pokretnih komunikacija.
Na području obuhvata plana nije provedena mreža EK.

Energetski sustavi
Plinoopskrba
Na području općine Lovran nema izgrađene plinoopskrbne mreže. Ista je planirana kroz PPUO
Lovran prema kome bi se područje općine na opskrbni sustav Županije izvršio spajanjem na
MRS „Rijeka zapad“.
Područjem obuhvata ne prolazi planirana trasa visokotlačnog plinovoda.


Elektroopskrba
Zapadno od područja obuhvata Plana prolazi nadzemni 110 kV dalekovod koji povezuje 110 kV
postrojenja trafostanice 110/10(20) kV Lovran i termoelektrane Plomin. Dalekovod je jedini
elektroenergetski objekt 110 kV naponskog nivoa na području općine, a osnovna uloga mu je
prijenos električne energije za napajanje Istre.
Područje općine napaja se na 10 kV naponskom nivou iz trafostanice 110/10(20) kV Lovran, uz
sjevernu granicu općine, na području Oprića.
10(20) kV mreža je u većem dijelu izvedena s podzemnim kabelima, a samo u višim predjelima
kao nadzemna. Distribucija električne energije prema potrošačima vrši se iz 28 trafostanica
10(20)/0,4 KV.
Unutar zone obuhvata doveden je strujni priključak za postojeću kuću. Zona se spaja na
postojeću TS 20/0,4 kV Rožino koja se nalazi sjeverno od obuhvata plana.



Vodnogospodarski sustav
Vodoopskrba
Opskrba vodom područja općine Lovran se odvija putem vodoopskrbnog sustava Liburnijske
rivijere i zaleđa. Ovim vodoopskrbnim sustavom najveća količina vode se dovodi iz riječkog
vodoopskrbnog sustava iz izvora Zvir i izvora Rječine. Dio vode se osigurava i iz lokalnih izvora
i to: Mala Učka, Vela Učka, Sredić, Rečina i tunel Učka. Osnovna karakteristika ovog
vodoopskrbnog sustava je veća potrošnja, a manja izdašnost izvora ljeti i obrnuto manja
potrošnja, a veća izdašnost lokalnih izvora zimi. Izvor Medvejica jedini je značajniji izvor u
obalnom području općine. Zbog zaštite podzemnih voda i zaštite izvorišta na Učki, definirane su
zone sanitarne zaštite te je donesena Odluka o zonama sanitarne zaštite izvorišta vode za piće
na području Liburnije i zaleđa (SN 19/2000.).
Područje turističkog naselja opskrbljivat će se vodom iz vodospreme VS “Tuliševica” koja je
izgrađena na šumskom predjelu, na visini oko 470 metara nadmorske visine iznad naselja
Tuliševica, sjeverozapadno od obuhvata Plana. Radnog je volumena od 500 kubičnih metara,
podijeljenog u dvije jednake vodne komore s povezanom zasunskom komorom. U skladu s
koncepcijom rješavanja vodoopskrbe ovog područja do VS “Tuliševica” voda će dotjecati
gravitacijski iz glavne Vodospreme VS “Antići”.
Namijenjena je za vodoopskrbu područja naselja: Tuliševica, Oraj, Janjetići, dio Lignja i Brindić,
te za vodoopskrbu područja Lovranske Drage. Izgradnjom vodospreme Tuliševica, osigurat će
se dovoljne količine vode za cijelo područje gornjih naselja.



                                                                                              2024.

                                                 9
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



Odvodnja otpadnih voda
Za Grad Vodnjan usvojena je koncepcija odvodnje otpadnih voda kao razdjelni sustav
(odvojeno sanitarne vode od sustava odvodnje oborinskih voda).
Na području Grada postoje tri kolektora kao glavni kolektori transporta i dispozicije
odgovarajućih vodnih količina pojedinih mikrozona na uređaj za pročišćavanje Peroj – sjever, a
to su: glavni kolektor Vodnjan – uređaj Peroj – sjever, južni priobalni kolektor na dionici Štinjan –
Valbandon – Fažana – priključno okno te sjeverni kolektor Barbariga – uređaj Peroj.


Za potrebe Liburnijske rivijere izgrađen je cjelovit suvremeni osnovni sustav javne odvodnje –
sanitarne kanalizacije. Središnja točka sustava jest UPOV Opatija, do koje se sa sjeverne
strane dovode otpadne vode od Matulja (s dijelovima okolnih naselja), Voloska i Opatije. S
južne strane transport otpadnih voda započinje u Medveji, slijedi Lovran, Ika i Ičići. Za
magistralni transport otpadnih voda služi niz kanalizacijskih crpnih stanica, koje su izgrađene
(bilo nove građevine, bilo rekonstrukcije starih kanalizacijskih taložnica).
Izgradnja glavnog sanitarnog kolektora Liganj – Tuliševica započela je na jesen 2020. godine.
Na području obuhvata UPU-a nije izgrađena kanalizacijska mreža, a postojeći objekt priključen
je na nepropusnu sabirnu jamu.



1.1.4. ZAŠTIĆENE PRIRODNE, KULTURNO-POVIJESNE CJELINE I AMBIJENTALNE
       VRIJEDNOSTI I POSEBNOSTI
Prirodna baština
Uvidom u Upisnik zaštićenih prirodnih vrijednosti utvrđeno je da se unutar obuhvata Plana ne
nalaze prirodne vrijednosti zaštićene temeljem Zakona o zaštiti prirode (NN br. 80/13).
Područje obuhvata se ne nalazi unutar ekološke mreže niti unutar obuhvata Parka prirode
„Učka“.

Kulturno povijesna baština
Obuhvat Plana odnosi se na prostor nekadašnjeg gospodarstva Oraj za koje je Ministarstvo
kulture, Uprava za zaštitu kulturne baštine, Konzervatorsko odjel u Rijeci u dopisu od
20.studenog 2023. utvrdilo da nije registrirano kao nepokretno kulturno dobro te su u
postupku izrade plana uvažene konzervatorske preporuke koje su donesene na temelju odredbi
zaštite kroz prostorno plansku dokumentaciju (PPUO Lovran)
Ako se pri izvođenju građevinskih ili bilo kojih drugih radova koji se obavljaju na površini ili ispod
površine tla, naiđe na arheološko nalazište ili nalaze, osoba koja izvodi radove dužna je
prekinuti radove i o nalazu bez odgađanja obavijestiti nadležno tijelo.



1.1.5. OBVEZE IZ PLANOVA ŠIREG PODRUČJA

Prostorni plan Primorsko-goranske županije (SN Primorsko-goranske županije br. 32/13,
7/17, 41/18, 18/22 i 35/23)

Prostornim planom Primorsko-goranske županije (PPŽ) utvrđeni su najveći turistički smještajni
kapaciteti za svaku jedinicu lokalne samouprave. Za područje Općine Lovran određene su 3
turističke zone Labinsko, Kamp Medveja i Tuliševica s ukupnim kapacitetom od najviše 3.550
ležajeva na ukupnoj površini od najviše 32 ha.


                                                                                                 2024.

                                                  10
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Za zonu Tušilovica u istoimenom naselju određena je najveća dozvoljena veličina zone od 10
ha i najveći dozvoljeni kapaciter od 1.100 ležajeva. Dozvoljene su smještajne građevine tipa
hotel (T1) ili turističko naselje (T2).

Nadalje za turistička područja PPŽ daje sljedeće smjernice bitne za ovaj Plan:

   -   U građevinsko područje mogu se smještati različite vrste ugostiteljsko-turističkih
       građevina, sukladno odredbama ovog Plana. Moguće su različite kombinacije (npr. T1 i
       T2 i T3 ili T1 i T2, ili T2 i T3 ili T1 i T3) u okviru istoga građevinskog područja. Tamo gdje
       je vrsta određena opcijom „ili“ (npr. T1 ili T3) prostornim planom uređenja općine ili
       grada vrsta se mora odrediti jednoznačno (samo T1, odnosno samo T3).

   -   U okviru pojedine vrste smještaju se građevine osnovne (ugostiteljsko-turističke
       namjene) za pružanje usluge smještaja i prehrane i prateći sadržaji trgovačke, uslužne,
       sportske, rekreacijske, zabavne i slične namjene u funkciji osnovne.



Prostorni plan uređenja Općine Lovran (Službene novine Primorsko-goranske županije br.
38/07 i 37/10 i Službene novine Općine Lovran br. 12/20).
PPUO Lovran propisuje sljedeće uvjeti za planiranje ovog područja:
   -   Plan propisuje obaveznu izradu UPU Tuliševica koji obuhvaća zonu turističkog naselja
       Tuliševica (T22).
   -   U zoni ugostiteljsko-turističke namjene Tuliševica (T22), površine oko 5,6 ha i
       maksimalnog kapaciteta do 550 kreveta dozvoljena je izgradnja smještajnih kapaciteta –
       turističko naselje (T2) uz sljedeće uvjete:
       -   Turističko naselje Tuliševica (T22) namijenjeno je prvenstveno razvitku agroturizma;
       -   najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,25;
       -   najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,5;
       -   najveća dopuštena visina građevine iznosi 9,0m;
       -   udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi najmanje 10,0m;
       -   udaljenost građevine osnovne namjene od granice građevne čestice iznosi najmanje
           6,0m;
       -   gustoća korištenja iznosi najviše 120 kreveta/ha;
       -   najmanje 40% svake građevne čestice bude uređeno kao parkovni nasadi i prirodno
           zelenilo;
       -   odvodnju otpadnih voda treba riješiti zatvorenim kanalizacijskim sustavom s
           pročišćavanjem,
       -   elementi oblikovanja moraju odražavati autohtoni graditeljski izraz Lovranščine, tj.
           one moraju biti tipološki usklađene s tradicijskim načinom gradnje i oblicima
           karakterističnim za ovo područje.

   -   Propisuje se II.B kategorija uređenja građevnog zemljišta - optimalno uređeno
       građevinsko zemljište, koje obuhvaća imovinsko-pravnu pripremu i osnovnu
       infrastrukturu: pristupni put (direktni kolni, odnosno javni pristup građevnoj čestici,
       minimalne širine 4,5 m, priključak na mrežu za opskrbu električnom energijom, vodom i
       priključak na zatvorenu javnu mrežu odvodnje otpadnih voda odnosno vlastiti zatvoreni
       sustav kanalizacije s pročišćavanjem te propisan broj parkirališnih mjesta.




                                                                                                2024.

                                                 11
                                                                OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

1.1.6. OCJENA MOGUĆNOSTI I OGRANIČ4ENJA RAZVOJA U ODNOSU NA
       DEMOGRAFSKE I GOSPODARSKE PODATKE TE PROSTORNE POKAZATELJE

DemografskI podaci
Prema popisu stanovništva 2021. Općina Lovran ima je 3.527 stanovnika. Prosječna gustoća
naseljenosti na području Općine iznosi 167,9 st/km2, što je znatno više od prosjeka Primorsko-
goranske županije koja iznosi 79 st/km2. Prosječna starost stanovnika iznosi 49,1 godina i nešto
je viša od prosjeka županije koja iznosi 46,7 godina.
Na području obuhvata Plana nije predviđeno stalno stanovanje.

Gospodarski pokazatelji
Indeks razvijenosti (107,442) svrstava Općinu Lovran u VII. skupinu jedinica lokalne
samouprave skupinu jedinica lokalne samouprave koje se prema vrijednosti indeksa nalaze u
drugoj četvrtini iznadprosječno rangiranih jedinica lokalne samouprave.
Na području Općine gospodarska djelatnost prvenstveno je bazirana na turizmu i ugostiteljstvu.
je dobro razvijeno. Gospodarsku strukturu kroz zaposlenost po sektorima karakterizira izrazita
podjela između uslužnih djelatnosti i društvene nadgradnje, odnosno između tercijarnog i
kvartalnog sektora. Primarnog sektora nema, a sekundarni sektor je nedovoljno razvijen. Takva
je struktura odraz turističke i zdravstvene tradicije ovog područja.
Iz strukture zaposlenih po djelatnostima vidi se da su osnovne gospodarske djelatnosti na
području Općine Lovran:
-   prerađivačka industrija
-   ugostiteljstvo i turizam (hoteli i restorani)
-   zdravstvena zaštita i socijalna skrb
-   trgovina na veliko i malo, popravak motornih vozila i motocikala
-    stručne, znanstvene i tehničke djelatnosti
Poljoprivreda je u cjelini zapostavljena tako da pokriva tek male potrebe lokalnog stanovništva i
turista. Usitnjene parcele i mali prihodi uz mogućnost ostvarenja većih zarada u drugim
djelatnostima, glavni su razlozi stalnog smanjenja poljoprivredne proizvodnje. Jedan od razloga
smanjenja poljoprivredne proizvodnje je i prenamjena zemljišta i njegova prodaja za novu
stambenu izgradnju.
Općina Lovran po svom položaju i kulturološko turističku povezanost s Opatijom spada u
područje Opatijske rivijere zajedno s Ikom, Ičićima, Voloskom i Mošćeničkom Dragom.
Turizam je posljednjih godina u stalnom porastu. Prema podacima TZ Općine Lovran broj
dolazaka i noćenja, u posljednje četiri godine u stalnom je porastu.



Prostorni pokazatelji
Nakon analize zatečenog stanja, može se konstatirati da je prostor obuhvata plana pogodan za
razvoj agroturizma. Isto je u skladu s odrednicama strateških dokumenata Općine u kojima se
planira razvoj agroturizma kao oblik razvoja ruralnih područja u zaleđu Lovrana. Činjenica da se
obuhvat plana ne nalazi u neposrednom obalnom području povoljna je s aspekta održivog
razvoja i zaštite obalnog prostora kao vrijednog prostornog resursa.
Prednosti područja su u njegovoj dobroj povezanosti s okolnim naseljima, smještaj u
neposrednom zaleđu Opatijske rivijere na obroncima Učke s otvorenim pogledom na Kvarnerski
zaljev i otoke Krk i Cres.
Teren za izgradnju je pogodan obzirom na geomehanička svojstva i činjenicu da se ne nalazi u
zoni sanitarne zaštite izvorišta, unutar zaštićenog područja prirode ili unutar ekološke mreže.



                                                                                             2024.

                                                    12
                                                                OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Naručitelj je za izradu ovog rješenja dostavio programske smjernice u skladu sa svojim
poslovnim planovima koji su :


   -   planiranje ugostiteljsko-turističke zone kao dopuna postojećim ugostiteljsko-turističkim
       sadržajima u svrhu razvoja agroturizma sa smještajnim i pratećim sadržajima,
   -   Planiranje turističkog naselja s maksimalno 10 smještajnih jedinica (bungalova) na
       terasama između suhozida,
   -   na donjim dijelovima obuhvata, gdje je zemljište bolje kvalitete, planirati proširenje
       maslinika i povrtnjaka te mediteranskog vrta i voćnjaka za potrebe zone,
   -   izgradnja pratećih sadržaja u sklopu centralne građevine (recepcija, restoran, sanitarije,
       trgovački i drugi sadržaji u skladu s kategorizacijom turističkog naselja,
   -   izgradnja pansiona na ruševinama stare kuće u istočnom dijelu obuhvata,
   -   maksimalni gradivi dio iznosi 10% ukupne površine zone,
   -   planiranje zelenih površina,
   -   planiranje javne i interne prometne te druge infrastrukturne mreže,
   -   infrastrukturu u najvećoj mogućoj mjeri planirati prirodi bliskim načinima te korištenjem
       obnovljivih izvora energije.




                                                                                             2024.

                                               13
                                                                         OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



2.           CILJEVI PROSTORNOG UREĐENJA
Među strateške gospodarske djelatnosti od značaja za Primorsko-goransku županiju i Općinu
Lovran, u županijskom prostornom planu i Prostornom planu uređenja Općine Lovran navode
razvoj turizma i ugostiteljstva te agroturizma kao njegovog sastavnog dijela u skladu s kojima je
planirana ova turistička zona.
Strategijom i Programom prostornog uređenja Republike Hrvatske i Prostornim planom
Primorsko-goranske županije definirani su ciljevi budućeg razvoja širega prostora u kojima se
težište stavlja na ostvarivanje prostornih pretpostavki za daljnji gospodarski razvoj uz
istovremeno očuvanje cjelovitosti resursa te uvažavanje prirodnih i strukturnih značajki što
podrazumijeva racionalno korištenje prostora za gradnju uz očuvanje kulturne i krajobrazne
fizionomije prostora.


2.1.         CILJEVI PROSTORNOG UREĐENJA GRADSKOG ZNAČAJA

U skladu s razvojnim potrebama Općine Lovran, Strategijom razvoja Općine Lovran 2015.-
2020., definirani su slijedeći strateški ciljevi čije će ostvarenje doprinijeti željenom dugoročnom
cilju razvoja Općine:
         -   Strateški cilj 1 - Povećati kvalitetu života stanovnika kroz razvoj lokalnih resursa, ljudskih
             potencijala i društvene aktivnosti
         -   Strateški cilj 2 – Izgraditi i unaprijediti komunalnu, gospodarsku i društvenu infrastrukturu
             prema principima održivog razvoja
Mjere koje su u funkciji ostvarenja strateških ciljeva razvoja Općine, a odnose se i na prostor
planiranog turističkog naselja, između ostalog obuhvaćaju:
         1. Razvoj turističke destinacije:
     -       Zbog svojih prirodnih aduta i zaštićenog područja parka prirode Učka, razvijanje
             turističke destinacije na području općina Lovran trebalo bi više uključivati ponudu
             autohtonih proizvoda i usluga koji povezuju obalu i zaleđe, samostalno ili kao dio
             Opatijske rivijere.
     -       Razvoj turističke destinacije doprinijeti će smanjenju sezonalnosti turizma, razvoju
             gospodarske aktivnosti i omogućiti zapošljavanje tijekom cijele godine. Razvitak
             turističke destinacije mora biti prilagođen zahtjevima turista, te mora pratiti trendove u
             vidu sustava komunikacije.
         2. Valorizacija nasada maruna, maslina i trešanja
     -       Svoju prepoznatljivost područje Općine Lovran može vezati uz autohtone sorte
             poljoprivrednih proizvoda – maruni, masline i trešnje. Obzirom da se stanovništvo
             Općine orijentiralo na turizam, posebice na ponudu smještaja i ugostiteljstvo, smanjio se
             broj stanovnika koji se bavi poljoprivredom.
     -       S trendom održivog razvoja, sve više se kao dodana vrijednost destinacije gledaju
             očuvanost autohtonih sorti i tradicije.
     -       Uzgoj autohtonih sorti predstavlja temelje za održiv razvoj turističke destinacije i
             omogućuje razvoj inovativnih turističkih proizvoda za buduće generacije.
         3. Razvoj ruralnog turizma
     -       Ruralni prostor Općine Lovran predstavlja područje bogato prirodnim resursima koje je i
             dio PP Učka. S obzirom da u okolici Lovrana nema većih zagađivača okoliša, postoji
             mogućnost bavljenja ekološkom poljoprivredom čiji proizvodi postižu veću vrijednost na
             tržištu i veoma su traženi u zapadnim zemljama s većim standardima. Blizina mora,
             kvaliteta zraka i očuvana priroda čine pretpostavku za razvoj ruralnog turizma u vidu

                                                                                                      2024.

                                                       14
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

       smještaja i ugostiteljstva, posebno za poljoprivrednike koji želi u sklopu agro-turizma
       nuditi vlastite proizvode i time očuvati tradicionalne zanate i stvoriti dodatnu vrijednost
       svom poljoprivrednom gospodarstvu. Poticanjem ruralnog turizma, smanjuje se postotak
       migriranja stanovništva , posebno mladih, u veće urbanije sredine te sprječava se
       depopulacija stanovništva ali isto tako se omogućuje poljoprivrednicima veća
       konkurentnost jer ne ovise isključivo o uspjehu primarne proizvodnje.


Za cjelovit razvoj neophodna je izgradnja i poboljšanje komunalne infrastrukture te ujednačena
opremljenost svih naselja Općine. Prema Strategiji razvoja Općine Lovran to uključuje:
Prometna infrastruktura: Izgradnja Liburnijske zaobilaznice kojom će se smanjiti tranzitni promet
i njegovi negativni učinci (buka, kvaliteta zraka.) i povećati nivo prometne usluge i razina
sigurnosti svih učesnika u prometu. Uz to planira se cijeli niz rekonstrukcija postojećih te
izgradnja novih prometnica u kategoriji nerazvrstanih cesta.
Vodoopskrba i odvodnja: Općina je dio aglomeracije Opatija i za cijelo područje posao
ekonomskog operatera obavljaju Liburnijske vode d.o.o. U sklopu aglomeracije predviđeni su
projekti izgradnje komunalne infrastrukture koji će poboljšati javni vodoopskrbni sustav u svrhu
osiguranja kvalitete i sigurnosti opskrbe pitkom vodom, što će dovesti do smanjenja gubitka
vode, povećati broj kućanstava koji su priključeni na sustav odvodnje i povećati priključenosti na
stupnjeve pročišćavanje otpadnih voda. Također projektom se predviđa i sanacija postojećih
sustava odvodnje i njihovu vodopropusnost, što utječe i na same izvore vode za piće.
Mreža elektroničkih komunikacija: Razvojem i implementacijom širokopojasne mreže omogućiti
će se i pokretanje aktivnosti na transformaciji općine u suvremenu elektroničku upravu uz
uključivanje stanovništva u informacijsko društvo koje će utjecati na višu kvalitetu života
korištenjem e-usluga javne uprave. Jačanje pristupa te korištenje informacijskih i
komunikacijskih tehnologija jedan je od prioriteta Primorsko-goranske županije, što pokazuje na
važnost implementacije i u općini Lovran.


2.1.1. Demografski razvoj
Na području obuhvata nema stalnih stanovnika. Planom je predviđen razvoj turističke zone u
kojoj nisu predviđeni stambeni sadržaji ni prostori za stalno stanovanje.
Razvoj ovog turističkog područja može doprinijeti razvoju gospodarstva šireg područja što se u
perspektivi može posredno pozitivno odraziti na demografski razvoj ovog dijela Istre.

2.1.2. Odabir prostorne i gospodarske strukture
Osnovni cilj razvoja turističkog naselja definiran je kao stvaranje zone agroturizma sa
smještajnim kapacitetima visoke prostorne kvalitete te sa pratećim sadržajima u vidu kvalitetno
oblikovanih zelenih prostora u koje su integrirane površine povrtnjaka, voćnjaka i vrtova sa
začinskim i ljekovitim biljem.
Generalno gledano, pri definiranju sustava turističkih doživljaja, potrebno je voditi računa da se
tržištu ponudi što je moguće više kvalitetnih, sadržajno diferenciranih, ali i međusobno
komplementarnih turističkih iskustva/doživljaja. Isto tako, u cilju dugoročne održivosti razvojnog
koncepta, turističko naselje mora se osloniti na sustav doživljaja ne samo u njegovom
neposrednom, već i u širem okruženju. Uže okruženje se odnosi na prostor samog turističkog
naselja i naselja Tuliševica dok se šire okruženje odnosi na cijeli prostor Kvarnera s Opatijskom
rivijerom kao morskom destinacijom i parkom prirode Učka u neposrednoj blizini.
Dugoročni ciljevi razvoja turističke zone mogu se promatrati u kontekstu općih razvojnih ciljeva:
  1.   stvaranje novih radnih mjesta;
  2.   razvoj turističke ponude;


                                                                                              2024.

                                                15
                                                                      OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

  3.   povezivanje i umrežavanje turističkih sadržaja ovog dijela Opatijske rivijere u privlačan
       turistički doživljaj;
  4.   povezivanje razvoja turizma s postojećim i budućim lokalnim kapacitetima za
       proizvodnju zdrave hrane.
Oslanjajući se na postavljene ciljeve, preporuča se stvaranje preduvjeta za razvitak koji ima
sljedeća obilježja:
  -    u kojima se najbolje mogu iskoristiti pogodnosti prostora;
  -    koje racionalno koriste prostor;
  -    koje nisu energetski prezahtjevne;
  -    koje nisu u suprotnosti sa zaštitom okoliša;
  -    koje su usmjerene na poticanje poduzetništva;
  -    koje su tržišno orijentirane i stvaraju dodatne vrijednosti;
  -    koje imaju mogućnost povezivanja u veće lokalne, regionalne i nacionalne sustave i
       mreže turističke ponude;
  -    koje zapošljavaju radnu snagu raznih profila i s lokalnog područja.




2.1.3. Infrastruktura
Prometna mreža mora osigurati prometnu dostupnost zone turizma koja će se ostvariti spojem
na postojeću lokalnu cestu L 58041 Lovranska Draga - Liganj. Prometna mreža treba biti tako
koncipirana da se ostvari mogućnost pristupa do svih sadržaja u zoni turizma, uz planiranje
adekvatnog rješenja prometa u mirovanju i pristupa za vatrogasna i ostala interventna vozila.
S obzirom na očekivanu dinamiku gospodarskog razvoja investicije u komunalno i drugo
infrastrukturno opremanje predmetne zone biti će usklađeno s općim planovima razvoja zone i
usmjereno na osiguranje potrebne razine opremljenosti pojedinih infrastrukturnih sustava.
Budući da je prostor obuhvata uglavnom neizgrađen i komunalno neopremljen, biti će potrebno
predvidjeti gradnju potpuno nove mreže infrastrukture.
U elektroopskrbi je cilj kvalitetna i sigurna opskrba svih potrošača električnom energijom
tijekom cijele godine.
Sukladno razvojnim planovima Općine planira se priključenje sadržaja unutar zone na sustav
plinoopskrbe u trenutku plinifikacije Općine.
Na području zone biti će potrebno planirati i izgradnju mreže elektroničkih komunikacija i to
podzemnim kabelima uvučenim kroz cijevi kabelske kanalizacije. Potrebno je osigurati
pokrivenost područja pokretnom mrežom elektroničkih komunikacija.
Sustav vodoopskrbe mora se planirati i izgraditi na način da se osiguraju potrebe za vodom za
sve potrošače te potrebne količine vode za protupožarnu zaštitu.
Sustav odvodnje otpadnih voda treba riješiti u skladu s planovima Općine Lovran. Sukladno
prostornom planu i usvojenim planovima sustav odvodnje otpadnih voda graditi će se kao
razdjelni sustav odvodnje sa odvojenom odvodnjom sanitarnih i oborinskih otpadnih voda.
Sustav gospodarenja otpadom treba riješiti u skladu s planovima Općine Lovran te planovima
gospodarenja otpadom na razini Primorsko-goranske županije. Uz osnovno sakupljanje
komunalnog otpada potrebno je osigurati i sakupljanje korisnih sastavnica otpada.




                                                                                                   2024.

                                                  16
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

2.1.4. OČUVANJE PROSTORNIH POSEBNOSTI NASELJA ODNOSNO DIJELA NASELJA
Kao što je već utvrđeno, na području obuhvata UPU-a nema Zakonom zaštićenih prirodnih i
kulturnih dobara.
Kroz Plan će se osigurati racionalno korištenje i zaštita prostora sljedećim mjerama:
   - definiranje namjena prostora uz posvećivanje pozornosti očuvanju prirodnih prostora, i
       planiranom uređivanju javnih površina;
   - utvrđivanje diferenciranih urbanih pravila primjerenih fizionomiji pojedinih različitih
       predjela;
   - osiguranje prihvatljivih intenziteta korištenja zemljišta, vezano uz fizionomiju prostora i
       predviđene urbane tipologije;
   - određivanje minimalnog udjela prirodnog tla u uređivanju čestica;
   - mjere zaštite prirodnih i krajobraznih vrijednosti prostora, uključivo i elemenata koji nisu
       formalno zaštićeni ali su važni za lokalni identitet prostora;
   - načinom izvedbe koji podrazumijeva cjelovitu urbanističku razradu, oblikovnu
       interpretaciju i vremenski utvrđen tijek realizacije.


2.2.   CILJEVI PROSTORNOG UREĐENJA NASELJA/PODRUČJA

Na području obuhvata UPU-a planirano je Turističko naselje Tuliševica zapad.
Uzimajući u obzir specifičnosti cijelog obuhvata i planiranog sadržaja, valja u što je moguće
većoj mjeri sačuvati postojeće vrijednosti prostora, a turističke građevine i sadržaje osmisliti
tako da se skladno uklope u osjetljivi sustav.
Cijelu zonu planirati kao jedinstvenu cjelinu.
Za područje turističkog naselja naručitelj je dostavio programske smjernice u skladu sa svojim
poslovnim planovima kako slijedi:
   -   analizirati mogućnosti i ograničenja planiranja prostora proizišlih iz prirodnih datosti
       lokacije uvažavajući postojeće okruženje,
   -   na području zone planirati eko resort uz uvažavanje prirodnih datosti područja te razvijati
       agroturizam kao nastavak tradicije povrtlarstva na ovom imanju,
   -   na gornjim terasama koje su lošije u pogledu kvalitete i plodnosti zemlje planirati
       smještajne jedinice dok bi se donje terase s kvalitetnijom zemljom nastavilo koristiti za
       nasade maslina, voća, povrća, ljekovitog bilja i cvijeća,
   -   uz smještajne kapacitete planirati prostore za zajedničku kuhinju, održavanje radionica,
       knjižnicu, prodaju domaćih proizvoda, vježbanje, druženje, izvođenje manjih predstava i
       koncerata,
   -   u najvećoj mogućoj mjeri zadržati prirodan teren s terasama i suhozidima te planirati
       gradnju tehnologijama koje zahtijevaju minimalnu količinu grubih radova i mehanizacije,
   -   postojeću kuću za odmor koja je kategorizirana s 5 zvjezdica zadržati u postojećim
       gabaritima i namjeni, te istoj svrsi privesti ruševinu ispred nje,



2.2.1. Racionalno korištenje i zaštita prostora u odnosu na obilježja izgrađene strukture,
       vrijednosti i posebnosti krajobraza, prirodnih i kulturno-povijesnih i ambijentalnih
       cjelina
Danas se u prostoru obuhvata nalazi obnovljena kategorizirana kuća za odmor kategorije 5
zvjezdica te staro spremište na kojem je napravljena terasa. Osim toga tu su još ruševine stare



                                                                                              2024.

                                                 17
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

kamene gospodarske zgrade. Dio terasa zasađen je maslinama i voćkama, a mali dio se obrađuje
kao vrt.
Cilj je stvoriti preduvjete za uređenje zone agroturizma gdje će se uz smještajne kapacitete
nalaziti prostori za uzgoj poljoprivrednih kultura koje će biti okosnica turističke ponude ovog
turističkog naselja.
Za ostvarenje toga cilja neophodno je funkcionalno i oblikovno uređenje predmetnog područja.
Planom je stoga potrebno sagledati mogućnosti i predvidjeti načine za izgradnju novih sadržaja te
funkcionalno opremanje područja turističkim i drugim pratećim sadržajima.
Pri oblikovanju navedenog prostora potrebno je paziti na očuvanje okolnog prirodnog ambijenta te
ga u najvećoj mogućoj mjeri uključiti u novo prostorno rješenje.
Planom se mora nastojati ostvariti zadovoljavajući odnos izgrađenih i neizgrađenih površina te
omogućiti postojanje cjelovite i povezane mreže neizgrađenih prostora. Pri tome nije dovoljno
samo zadovoljiti količinu već treba uspostaviti odgovarajući raspored slobodnih i zelenih površina
te odgovarajuće fizičke veze među njima.
Razvoj ovoga područja podrazumijeva izgradnju kompletne prometne i komunalne infrastrukture
što je jedan od najvažnijih preduvjeta za realizaciju projekta.



2.2.2. Unapređenje uređenja naselja i infrastrukture
U slučaju turističke zone Tuliševica zapad radi se o razvoju novog turističkog predjela kojeg je
potrebno promatrati u korelaciji s naporima za razvoj šireg prostora, osobito imajući u vidu
uravnoteženi razvoj i odmak turističkih zona od neposrednog obalnog dijela.
U svrhu unapređenja uređenja naselja i komunalne infrastrukture potrebno je planskim
mjerama:
   -   izdvojiti prostor javnog interesa (pristupnu cestu);
   -   osigurati preduvjete za opremanje zemljišta prometnom infrastrukturom
   -   u okvirima komunalno-infrastrukturne opremljenosti treba omogućiti opskrbu korisnika
       električnom energijom, provesti povezivanje na sustav elektroničkih komunikacija te
       osigurati adekvatnu vodoopskrbu, suvremeni način odvodnje otpadnih voda i
       zbrinjavanje otpada;
   -   neizostavni dio unapređenja uređenja prostora predstavljaju parkovne i druge zelene
       površine i to kao dio zaštitnih zelenih površina i kao dijelovi obaveznih neizgrađenih
       dijelova pojedinih građevnih čestica, povezanih u smisleni i atraktivan sustav;
   -   treba sačuvati postojeće vizurne kontinuitete i ekspozicije, ili unaprijediti/naglasiti
       uvođenjem novih elemenata,
   -   osmisliti ugostiteljsko-turističke sadržaje i prateće sadržaje koji nadopunjuju ostalu
       ponudu Općine Lovran.




                                                                                              2024.

                                                 18
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

3.            PLAN PROSTORNOG UREĐENJA
3.1.          PROGRAM GRADNJE I UREĐENJA PROSTORA
Temeljni pristup izradi UPU-a Tuliševica zapad zasniva se na:
     -   planiranju turističkog naselja kao dijela sustava turističkih sadržaja na području Općine
         Lovran;
     -   planiranje turističkog naselja kao funkcionalne cjeline sa jedinstvenim upravljanjem;
     -   definiranju detaljnih uvjeta za uređenje i gradnju pojedinih zahvata u prostoru, osobito u
         odnosu na njihovu namjenu, položaj, veličinu, opće smjernice oblikovanja;
     -   izgradnji odgovarajuće prometne i infrastrukturne mreže;
     -   planskim rješenjima treba afirmirati prepoznatljive krajobrazne elemente prostora te ih
         namijeniti za uređenje i oblikovanje kao prostornih markera;
     -   propisati mjere zaštite od nepovoljnih utjecaja na okoliš (buka, zagađenje zraka) radi
         očuvanja ekološke stabilnosti i podizanja kvalitete života.


Prema dopustivosti namjena i vrstama intervencija u prostoru na području ovoga UPU-a
planirane su sljedeće namjene:
         T      Gospodarska namjena - Ugostiteljsko-turistička
                -   Ugostiteljsko-turistička namjena - smještajne građevine (T2-1)
                -   Ugostiteljsko-turistička namjena – centralni sadržaji (T2-2)
                -   Ugostiteljsko-turistička namjena – smještajne građevine (T2-3)
                -   Ugostiteljsko-turistička namjena – gospodarsko dvorište (T2-4)

         Z       Zelene površine
                - Zelene površine (Z1)
                - Zaštitne zelene površine (Z)

         IS     Infrastrukturni sustavi
                - Infrastrukturni sustavi (IS)


3.2.          OSNOVNA NAMJENA PROSTORA
Uzimajući u obzir postojeće stanje u prostoru, provedenu analizu važećih dokumenata
prostornog uređenja koji su relevantni za područje, kao i temeljne ciljeve i polazišta razvitka
prostornog uređenja turističkog naselja, definirani su organizacija, korištenje i namjena
površina, uvjeti za uređenje i izgradnju te elementi zaštite na području obuhvata Plana.
Područja pojedinih namjena prostora određene su temeljem:
   - postojeće namjene prostora,
   - odrednica PPUO Lovran,
   - ostalih podloga, projekata i druge stručne dokumentacije;
   -
Površine prometne i komunalne infrastrukturne mreže određene su temeljem:
     -   podataka o izvedenom stanju,
     -   odrednica PPUO Lovran,
     -   podataka pribavljenih od tijela državne uprave i pravnih osoba s javnim ovlastima,
     -   ostalih podloga, projekata i druge stručne dokumentacije.

Razmještaj i veličina te razgraničenje površina prikazani su na kartografskom prikazu br. 1.
Korištenje i namjena prostora u mj. 1:1000.

                                                                                                 2024.

                                                  19
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

3.2.1.       UGOSTITELJSKO-TURISTIČKA NAMJENA
Turističko naselje je prostorna cjelina s jedinstvenim upravljanjem koju čini više funkcionalnih
cjelina.
Zona ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje (T2) mora imati neposredan pristup na
javnu prometnu površinu i propisani broj parkirališnih mjesta te priključak na osnovnu
infrastrukturu, u skladu s uvjetima ovog Plana.
Unutar zona ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje (T2) dozvoljava se izgradnja
smještajnih građevina – bungalova i vila maksimalnog kapaciteta kako slijedi:
       - Zona T2-1smještajne građevine:                      60 postelja
       - Zona T2-3 smještajne građevine:                     24 postelja
       -
U zonama T2 mogu se uređivati zelene površine te graditi interne prometnice, pješačke
površine, parkirališta i druga infrastruktura na građevnoj čestici osnovne namjene.
Uređenjem građevne čestice smatra se i građenje staza, platoa, stuba oslonjenih cijelom
površinom neposredno uz tlo, vrtnog bazena ili ribnjaka, otvorenog ognjišta do 3 m2 i visine do 3
m od razine okolnog terena te stabilnih dječjih igrališta.
U zoni ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje centralni sadržaji (T2-2) nije
dozvoljena izgradnja smještajnih građevina već samo uređenje hortikulturno oblikovanih
površina u kojima se dozvoljava gradnja centralnih i drugih pratećih sadržaja turističkog naselja
kao što su:
         -   recepcija, info-punkt,
         -   ugostiteljski objekti iz skupine restorani i barovi, zajednička kuhinja (prostor za
             zajedničko kuhanje gostiju naselja),
         -   prateće djelatnosti u vidu pružanja osobnih usluga – zdravstvenih (wellness, sauna,
             liječenje tradicionalnim i alternativnim metodama kao što su akupunktura,
             akupresura, aromaterapija i drugih zdravstvenih usluga) kao nadopuna turističkim
             sadržajima,
         -   ostalih pratećih djelatnosti – prodavaonica tradicionalnih proizvoda i zdrave hrane,
             prodavaonice suvenira,
         -   sanitarije za posjetitelje,
         -   prostori za okupljanje i druženje posjetitelja zone.

U zoni ugostiteljsko-turističke namjene – turističko naselje – gospodarsko dvorište (T2-4) nije
dozvoljena izgradnja smještajnih građevina već samo uređenje hortikulturno oblikovanih
površina i gradnja pratećih sadržaja turističkog naselja kao što su:
         -   parkirališne površine,
         -   spremište strojeva i alata,
         -   nadstrešnice iznad parkirališnih površina uz mogućnost postave sustava solarnih
             kolektora i fotonaponskih ćelija radi proizvodnje električne energije za potrebe
             turističkog naselja,
         -   površine za smještaj posuda i kontejnera za prikupljanje komunalnog i reciklabilnog
             otpada,
         -   infrastrukturne građevine i koridori.

3.2.2. POVRŠINE INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA
Površine infrastrukturnih sustava su površine na kojima se mogu graditi građevine i uređaji
infrastrukture na posebnim prostorima i građevnim česticama te linijske i površinske građevine
za promet – ulice.
Unutar prostora UPU-a definirane su ili rezervirane površine, koridori i lokacije za površine
prometnih i ostalih infrastrukturnih sustava. Infrastrukturni sustavi (prometni sustav, energetski


                                                                                              2024.

                                                 20
                                                                       OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

sustav, vodnogospodarstvo), razvijati će se temeljem zasebnih koncepcijskih rješenja koja su
sastavni dio UPU-a.
Površine infrastrukturnih sustava mogu se uređivati i unutar prostora određenih za druge
pretežite namjene, ali moraju proizlaziti iz potrebe osnovne namjene.

3.2.3.      JAVNE ZELENE POVRŠINE
Zelene površine su hortikulturno uređene parkovne površine (Z1).
Parkovne površine su neizgrađeni prostori oblikovani planski raspoređenom vegetacijom i
sadržajima temeljno ekoloških obilježja, namijenjen šetnji i odmoru posjetitelja. Gradnja
građevina, sadržaja i opreme parka uvjetovana je realizacijom planirane parkovne površine u
cjelini, a određena je odredbama za provođenje ovog Plana.
Unutar ovako definirane površine dozvoljeno je urbano povrtlarstvo i voćarstvo za potrebe
korisnika zone kao sadržaj zone agroturizma.
Dijelovi površina određenih za drugu osnovnu namjenu mogu se uređivati kao hortikulturno
uređene površine (parkovi) ili kao zaštitne zelene površine.
Zaštitne zelene površine (Z) su površine koja imaju zaštitnu i oblikovnu funkciju. Prilikom
formiranja zaštitnih zelenih površina treba koristiti autohtone i udomaćene vrste visokih stabala i
grmova.

3.3.        ISKAZ PROSTORNIH POKAZATELJA ZA NAMJENU, NAČIN KORIŠTENJA I UREĐENJA
            POVRŠINA

                                       Oznaka načina
                                                                             Dozvoljeni        Gustoća
         Namjena prostora              gradnje na listu   Ukupno(m2)
                                                                             broj ležaja      ležaja / ha
                                             4B

Ugostiteljsko-turistička namjena

   Ugostiteljsko-turistička namjena
   - turističko naselje- smještajne         T2-1           6.085,58              60              98,6
   građevine (T2-1)

   Ugostiteljsko-turistička namjena
   - turističko naselje – centralni         T2-2           2.529,33               0                0
   sadržaji (T2-2)

   Ugostiteljsko-turistička namjena
   - turističko naselje - smještajne        T2-3           3.302,82              24              72,7
   građevine (T2-3)

   Ugostiteljsko-turistička namjena
   - turističko naselje –                   T2-4            797,37                0                0
   gospodarsko dvorište

Zelene površine (Z)

   Zelene površine (Z1)                      Z1            6.438,78                   0                0

   Zaštitne zelene površine (Z)               Z             417,79                    0                0

Infrastrukturni sustavi (IS)                 IS             292,94

UKUPNO:                                                    19.864,61             84              42,3




                                                                                                    2024.

                                                    21
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

3.4.       PROMETNA MREŽA
Prometnice osnovne mreže prikazane su na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i
infrastrukturna mreža – 2.A. Promet.
Ovim UPU-om određen je sustav i hijerarhija ulične i prometne mreže obuhvata turističkog naselja
te su u skladu s time osigurane širine planskih koridora prometnica.
Glavni prometni pristup do turističko zone ostvaruje se preko nerazvrstane javne ceste koja u zonu
ulazi u njenom sjeverozapadnom dijelu.
Javna prometnica planirana je širine 5,5 metara s jednostranim kolnikom širine 1,5 m. Na njenom
kraju potrebno je napraviti okretište prema standardima za vatrogasna i druga interventna vozila.
Spojeve na javnu cestu potrebno je planirati u skladu s posebnim propisima. Konačan tip raskrižja
definirati će se tijekom projektne razrade predmetnog križanja.
Za sve zahvate u zaštitnom pojasu javne ceste potrebno je u fazi izrade projektne dokumentacije
zatražiti posebne uvjete od nadležnog tijela koje je propisano posebnim propisom.
UPU-om su planirane javne prometnice te ostale prometnice koje nisu javne – interne prometnice.
Prometnice koje nisu javne nemaju posebno utvrđenu površinu u planu namjene površina, jer su
smještene unutar funkcionalne cjeline druge namjene, ali je njihov položaj i prometni koridor
definiran i prikazan na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i infrastrukturna mreža – 2.A.
Promet.
Od UPU-om definiranih trasa prometnica može se odstupiti po horizontalnoj i vertikalnoj osi, ako se
idejnim projektom prometnice ustanovi potreba prilagođavanja trase tehničkim uvjetima. Osnovna
funkcionalna struktura prometnica unutar obuhvata UPU-a ne smije se mijenjati.
Unutar obuhvata UPU-a moguća je izgradnja i dodatnih internih prometnica i kolnih prilaza koji nisu
ucrtani u grafičkom dijelu plana.
Minimalna širina internih prometnica iznosi 4,5 metara. Ukoliko se prometnica izvodi kao slijepa
njena najveća dozvoljena duljina je 200 metara.
Pri izgradnji i uređenju prometnih površina (uključivo i prometnica koje nisu javne) treba se
pridržavati posebnih propisa osiguravanjem obveznih elemenata pristupačnosti tako da na njima
nema zapreka za sigurno prometovanje i kretanje niti jedne kategorije stanovnika.
Detalji poprečnih profila planiranih prometnica prikazani su na kartografskom prikazu 2.A.
Promet.
Na javnim prometnicama je osigurano razdvajanje pješaka od prometovanja vozila gradnjom
deniveliranog jednostranog ili obostranog nogostupa najmanje širine 1,5 m.
Izdavanjem akata za provedbu Plana za zahvate u prostoru koji graniče s koridorom javne
prometnice moguće je u građevnu česticu uključiti i dio zemljišta unutar koridora javne
prometnice samo ako je prethodno utvrđena građevna čestica za tu prometnicu. Namjena
zemljišta iz koridora jednaka je namjeni zemljišta uz granicu koridora utvrđenu ovim UPU-om uz
uvjet njenog isključivog hortikulturnog uređenja.
Površine za kretanje pješaka mogu se graditi i uređivati kao veze (prečaci, pješački putovi,
stube, staze, šetnice). Pješačke površine namijenjene su samo kretanju pješaka i iznimno za
pristup vozilima u slučaju hitnih intervencija u slučaju da prometni profil to omogućava. Širina
ovisi o broju korisnika, konfiguraciji terena i o mjestu na kojem se nalaze, a najmanja širina
prometne površine za isključivo kretanje pješaka iznosi 1,2 m.
Planirane pješačke površine moguće je ostaviti kao prirodan teren ili popločiti, a za popločenje
može se koristiti kamen, travne rešetke, stabilizer odnosno drugi materijali predviđeni za
pješačke površine.
Pristup na prometnu površinu mora zadovoljavati uvjete preglednosti i sigurnosti prometa, u
skladu s važećim propisima


                                                                                               2024.

                                                 22
                                                                              OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Parkirališta i garaže
Za potrebe turističke zone promet u mirovanju rješava se u zoni T2-4 ugostiteljsko-turistička
namjena – gospodarsko dvorište na zajedničkom parkiralištu smještenom uz sam ulaz u zonu
kako je prikazano na kartografskom prikazu 1. Korištenje i namjena površina.
Potreban broj parkirališnih mjesta za sve sadržaje unutar turističkog naselja potrebno je
osigurati u okviru parkirališne površine koja je definirana prethodnim člankom.
Normativi za broj parkirališnih mjesta po pojedinim namjenama iznose:
         Namjena građevine                  Normativ
         Ugostiteljsko turistička namjena   minimalno 1 parkirališno mjesto na 2 ležaja
         - smještajni kapaciteti
         Ugostiteljsko turistička namjena   minimalno jedno parkirno mjesto na 4 sjedišna mjesta ili
         – ostali sadržaji                  na 5m2 prostora za goste (zatvoreni prostor i terase)



Normativi iz prethodnog stavka odnose se na najmanje urbanističke normative koje je potrebno
ostvariti. Za pojedine je sadržaje stvarno potreban broj mjesta potrebno utvrditi ovisno o
kategoriji smještaja odnosno sukladno važećim propisima o kategorizaciji.
Najmanji broj parkirališnih mjesta utvrđuje se zaokruživanjem na sljedeći veći broj, ukoliko se
radi o decimalnom broju.
U zoni smještajnih građevina – vila (T2-3) dozvoljava se uređenje po 2 dodatna parkirališna
mjesta uz svaki smještajni objekt.
Parkirališnu površinu izvesti kao propusnu s gornjim slojem od tucanika lokalnog kamena ili s
travnim pločama.
Površinu je potrebno ozelenit niskim i visokim raslinjem autohtonih sorti.
Na parkirališnim površinama moguće je postaviti nadstrešnice na kojima se nalaze sustavi
solarnih kolektora i fotonaponskih ćelija radi proizvodnje električne energije za potrebe
turističkog naselja, a prema uvjetima danim ovim odredbama.



3.5.          INFRASTRUKTURNA MREŽA

3.5.1.       POŠTA I ELEKTRONIČKE KOMUNIKACIJE


Pošta
Planom nije predviđena obveza gradnje pošte na području obuhvata.


Javne elektroničke komunikacije
Područje Općine Lovran pokriveno je nepokretnom i pokretnim mrežama elektroničkih
komunikacija (EK), što omogućava da se sve građevine priključuju na nepokretnu EK mrežu te
opremaju instalacijama elektroničkih komunikacija kapaciteta i izvedbe prilagođene njihovoj
veličini i namjeni.
Planirane jednostavne građevine i mreže elektroničke komunikacije prikazane su na
kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i infrastrukturna mreža - 2.B. Elektroničke
komunikacije i elektroopskrba.
Način gradnje elektroničke komunikacijske mreže prikazan je idejnim rješenjem mreže
elektroničkih komunikacija.


                                                                                                           2024.

                                                          23
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Uvjeti za gradnju mreže elektroničkih komunikacija po javnim površinama (glavne trase)
Razvoj mreže elektroničkih komunikacija potrebno je planirati u skladu sa suvremenim
tehnološkim rješenjima. Vodove treba izvoditi podzemno na za to propisima određenim
dubinama.
Za izgradnju javne komunikacijske mreže u pravilu se koriste PVC cijevi raznih dimenzija. Za
odvajanje, ulazak mreže u građevine te skretanja, koriste se montažni zdenci.
Dimenzije rova za polaganje cijevi u pješačkoj stazi ili travnatoj površini iznose prosječno 0,4 x
0,8 m. Dimenzije rova za polaganje cijevi preko kolnika iznose prosječno 0,4 x 1,2 m.
Izgradnja elektroničke komunikacijske infrastrukture i povezane opreme mora biti u skladu s
posebnim propisima, važećim normama i standardima.


Uvjeti za priključke građevina na javnu mrežu elektroničkih komunikacija
U postupku provedbe dokumenata prostornog uređenja potrebno je uvjetovati izgradnju
priključnog voda podzemno od građevine do granice vlasništva zemljišta na kojem se građevina
gradi prema uvjetima regulatora i posebnih propisa.
U blizini građevina elektroničkih komunikacija, opreme i spojnog puta ne smiju se izvoditi radovi
ili podizati nove građevine koje bi ih mogle oštetiti ili ometati njihov rad. Ukoliko je potrebno
izvesti određene radove ili podignuti novu građevinu, sukladno posebnim propisima potrebno je
pribaviti suglasnost vlasnika komunikacijskog voda, opreme i spojnog puta radi poduzimanja
mjera zaštite i osiguranja njihova nesmetanog rada.
Instalacije unutar građevina treba projektirati i izvoditi prema važećem Pravilniku o tehničkim
uvjetima za elektroničku komunikacijsku mrežu.


Uvjeti za smještaj elemenata mreže elektroničkih komunikacija
Pojedini elementi mreže elektroničkih komunikacija (primjerice ormari (kabineti) za smještaj
UPS-a ili čvora za smještaj aktivne opreme, kabelski izvodi, montažni kabelski zdenci i sl.)
mogu se postavljati na površine predviđene za infrastrukturne sustave i mreže te unutar
prometnih koridora.
Potrebno je planirati uporabu postojećeg slobodnog prostora u izgrađenoj kabelskoj kanalizaciji,
primjenom tehnologije mikrocijevi namijenjenih za mikro-svjetlovodne kabele. Cijevi malog
promjera i cijevi promjera od 50 mm predstavljaju uobičajeno rješenje pri gradnji kabelske
kanalizacije. Mikrocijevi se polažu kao mikrocijevna struktura u rov pored cijevi malog promjera,
ili umjesto njih, kao uobičajeno rješenje pri gradnji kabelske kanalizacije. Gradnja kabelske
kanalizacije može se izvesti i tehnologijom minirovova i mikrorovova.


Pokretne mreže
Koncesionari na području mobilnih komunikacijskih mreža za svoje potrebe izgrađuju
infrastrukturu pokretnih mreža elektroničkih komunikacija.
Zbog potrebe izgradnje i nadogradnje infrastrukture pokretnih mreža elektroničkih komunikacija,
grade se građevine komunikacijske infrastrukture uz poštivanje uvjeta građenja, posebnih
propisa i normi za takve vrste građevina.
Zone elektroničke komunikacijske infrastrukture (u radijusima 500, 750, 1000, 1500, 2000 i
2500 m) utvrđuju se prostornim planom županije i ne nalaze se na području obuhvata Plana.



                                                                                              2024.

                                                24
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Antenski sustavi u pokretnoj mreži elektroničkih komunikacija mogu se graditi kao krovni
prihvati.


3.5.2.     ENERGETSKI SUSTAV


Plinoopskrba
Planom se određuje plinofikacija područja kao dio budućeg sustava plinifikacije općine Lovran.
Plinovode treba projektirati i izvoditi na sigurnosnim udaljenostima i dubinama u skladu s
propisima.
Izradom projektne dokumentacije odrediti će se točan položaj plinske mreže unutar predmetne
lokacije kako situacijski tako i visinski, te tlak u plinovodu na mjestu spoja. Profili cjevovoda kao
i kućni priključci za pojedine dionice biti će definirani prilikom izrade projektne dokumentacije.
Prilikom priključenja pojedine građevine na distributivnu mrežu od lokalnog distributera plina
potrebno je zatražiti uvjete gradnje. Shodno tome potrebno je izraditi tehničku dokumentaciju
priključnog plinovoda i plinske instalacije. Građenju se može pristupiti tek nakon odobrene
tehničke dokumentacije od strane distributera plina.
Svi cjevovodi se planiraju kao srednje tlačni i niskotlačni plinovod 3-4 bara. Trase lokalnog
plinovoda su planirane u trasama postojećih i planiranih prometnica.
Najmanji svijetli razmak između plinske cijevi i ostalih građevina komunalne infrastrukture
(instalacija) je 1,0 m. Vertikalni razmak s ostalim instalacijama kod križanja određen je s 0,5 m
uz obaveznu zaštitu cijevi na plinovodu.
Dubina rova za polaganje plinske cijevi mora biti tolika da se izvede adekvatna pješčana
posteljica tako da zemljani sloj iznad cijevi ostane najmanje 1,0 m, a za kućne priključke od 0,6
do 1,0 m. U slučaju manjeg zemljanog sloja potrebno je izvesti zaštitu cijevi.
Prijelazi plinovoda ispod ceste, vodotoka izvode se obavezno u zaštitnim cijevima.


Elektroenergetska mreža
Opskrba električnom energijom osigurati će se odgovarajućim korištenjem prostora i
određivanjem prostora, trasa i koridora za gradnju trafostanica i mreže koja se napaja iz
elektroenergetskog sustava te prijenosnih elektroenergetskih uređaja i mreže viših naponskih
razina.
Građevine se priključuju na niskonaponsku električnu mrežu (NNM) na način kako to propisuje
javna tvrtka nadležna za opskrbu električnom energijom.
Priključak građevina na NNM treba izvesti podzemno.
Obzirom na planirani broj smještajnih i pratećih objekata, njihovu površinu i niskoenergetski
karakter maksimalna godišnja potrošnja u zoni ne bi trebala biti trebala prelaziti 30.000 kWh.
U cijeloj zoni planirana je izgradnja 12 smještajnih objekata i 2 objekta s pratećim sadržajima.
         Pinst = 312,2 kW (Pvila,inst=22,3kW)

Uz faktor potražnje fi = 0,7 i faktor istovremenosti fi =0,5 vršna snaga iznosi
                        PVP = 109,27 kW,

uz gubitak u distribucijskoj mreži 10 % dobivamo
                        PVP = 120,2 kW,



                                                                                                2024.

                                                  25
                                                                OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Za javnu rasvjetu 10 kW.

Sveukupno vršno opterećenje na nivou zone iznosi Pvr= 130,2 kW;

Uz prosječni faktor snage cos  = 0,95 i faktor ekonomskog opterećenja transformatorskih
stanica ft = 0,85.
                     S = 130,2/(0,95*0,85) = 160,74 kVA


U postupku ishođenja akata za provedbu plana potrebno je napraviti detaljnu bilancu potrebne
snage električne energije kao i potrebnih elektroenergetskih postrojenja i vodova te pribaviti
uvjete nadležnog tijela s javnim ovlastima.


Uvjeti gradnje niskonaponske mreže i trafostanica
Trafostanice će se graditi u skladu s aktom uređenja prostora i posebnim uvjetima drugih
pravnih osoba s javnim ovlastima, na način koji će zahtijevati dinamika izvođenja planirane
elektroopskrbne mreže te rekonstrukcija postojeće.
Broj i smještaj trafostanica 20/0,4 kV odredit će se u skladu s potrebama postojećih i budućih
potrošača, a načelno se rješava izgradnjom trafostanica na česticama krajnjih potrošača prema
uvjetima pravne osobe s javnim ovlastima za pružanje usluge elektroopskrbe. Njihova konačna
snaga definirati će se posebnim uvjetima distributera i realnim potrebama korisnika.
Za trafostanice koje će se graditi na česticama ugostiteljsko-turistička namjene nije utvrđen
njihov točan položaj već će isti biti utvrđen prilikom izrade projektne dokumentacije.
Dozvoljena je izgradnja trafostanica i na izdvojenim česticama u koju svrhu se može formirati
čestica na području svih zona plana (osim prometnica). Za trafostanice treba osigurati građevne
čestice najmanje veličine 7x7m te odgovarajućeg kolnog prilaza.
Neovisno o načinu utvrđivanja konačne lokacije do svih je trafostanica potrebno osigurati
pristup kamionskom vozilu s ugrađenom dizalicom za dopremu energetskog transformatora i
pripadajuće opreme.
Za potrebu izgradnje 20/0,4 kV transformatorskih stanica predviđene su trase za priključak istih
na srednjenaponsku mrežu te trase za primarnu elektroenergetsku mrežu i javnu rasvjetu.


Uvjeti za projektiranje i izgradnju elektroenergetskih vodova
Pri projektiranju i izvođenju elektroenergetskih objekata i uređaja treba se obavezno pridržavati
svih tehničkih propisa, propisanih udaljenosti od ostalih infrastrukturnih objekata, te pribaviti
suglasnost ostalih korisnika infrastrukturnih koridora.
Radi zaštite postojećih koridora i održavanja tehničke ispravnosti građevina, vodova i mreža
potrebno je poštivati zaštitne koridore elektroenergetskih građevina.
Za planirane 20 kV kabele potrebno je osigurati koridor minimalne širine 1 m. Na koridorima
elektroenergetskih kabela nije dopuštena sadnja visokog raslinja.
Građenje u zaštitnom koridoru elektroenergetskih vodova moguće je uz posebne uvjete i
tehničko rješenje izrađeno od strane nadležnog distributera električne energije u skladu s
posebnim propisima.
Pri projektiranju treba obratiti pozornost na minimalne dopuštene razmake između
elektroenergetskih vodova i ostalih komunalnih instalacija.
Za priključak nove javne rasvjete treba ishoditi prethodnu elektroenergetsku suglasnost od
nadležnog distributera.


                                                                                             2024.

                                                26
                                                                   OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Javna rasvjeta
Javna rasvjeta na području obuhvata UPU-a izvoditi će se u skladu s projektiranim rješenjima
ulica. Predviđa se izgradnja mreže javne rasvjete duž planiranih ulica te pješačkih površina
unutar granice obuhvata UPU-a.
Prilikom projektiranja rasvjete potrebno je voditi računa o svjetlosnom zagađenju. Kako bi se
smanjio utjecaj onečišćenja okoliša rasipanjem svjetlosti, za vanjsku rasvjetu će se primijenit
zatvorene zasjenjene svjetiljke.
Rješenje javne rasvjete je potrebno prilagoditi i podrediti ambijentu.
U svrhu uštede električne energije u svjetiljkama rasvjete prometnica kao i ostale vanjske
rasvjete primijeniti će se izvori svjetlosti u LED tehnologiji visoke energetske učinkovitosti.


Obnovljivi izvori energije
Postavljanje solarnih kolektora i fotonaponskih ćelija za potrebe turističkog naselja, koje se
grade kao dio instalacija na krovu građevina ili kao pomoćne građevine dozvoljeno je na svim
građevinama i njihovim pripadajućim česticama kao i na parkirališnim površinama. Pri njihovoj
izgradnji potrebno je pridržavati se uvjeta za izgradnju danih provedbenim odredbama ovog
Plana.


3.5.3.     VODNOGOSPODARSKI SUSTAV
UPU-om su određene površine i koridori za vodoopskrbni sustav i sustav odvodnje otpadnih
voda. Vodnogospodarski sustav prikazan je na kartografskom prikazu 2. Prometna, ulična i
infrastrukturna mreža - 2.C. Vodoopskrba i odvodnja.
Prilikom formiranja prometnica na području UPU-a potrebno je osigurati koridore za izgradnju
nove vodoopskrbne mreže tako da se smještaju unutar slobodnog profila postojećih i planiranih
prometnica, zelenih i drugih površina.


Vodoopskrba
Planirani sustav vodoopskrbe prikazan je na kartografskom prikazu list br. 2. Prometna, ulična i
infrastrukturna mreža - 2.C. Vodoopskrba i odvodnja.
Planskim rješenjem dat je orijentacijski položaj vodovodne mreže dok će se točan položaj
unutar i izvan prometne površine utvrditi projektnom dokumentacijom u postupku izdavanja
akata za provedbu Plana.
Tijekom provedbe plana moguće je i djelomično mijenjanje koncepcije vodoopskrbe, ako se
projektnom dokumentacijom pokaže da je predloženo rješenje tehnički, tehnološki i ekonomski
opravdano uz moguću faznu izvedbu.
Cijela zona UPU-a napaja se vodom iz vodospreme Tuliševica (475 m.n.m., V= 500m3) do koje
se voda gravitacijski doprema iz glavne vodospreme VS Antići.
Unutar obuhvata UPU-a se predviđa izgradnja vodovodne mreže profila sukladno hidrauličnom
proračunu do svake podzone posebno, s odgovarajućim materijalima i obaveznim vanjskim
hidrantima na zakonski propisanim udaljenostima.
Vodoopskrbni cjevovodi predviđaju se u planiranim ulicama te pješačkim površinama zbog
lakše izgradnje i održavanja. Kod izrade glavnog projekta vodoopskrbe hidrauličkim proračunom
odredit će se konačni profili cjevovoda vodeći računa o količinama vode potrebnim za sanitarnu
potrošnju i protupožarnu zaštitu, a sukladno posebnim uvjetima nadležnog distributera.
Vodoopskrbna mreža mora osigurati sanitarne i protupožarne količine vode te imati izgrađenu
vanjsku nadzemnu hidrantsku mrežu. Buduće građevine i korisnike potrebno je priključiti na
javnu vodovodnu mrežu.

                                                                                                2024.

                                                 27
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Nova lokalna vodovodna mreža zbog zahtjeva protupožarne zaštite mora imati minimalni profil
od min  80 mm, odnosno hidrauličkim proračunom definiran.
Nadzemne hidrante treba projektirati i postavljati izvan prometnih površina na udaljenostima
određenima posebnim propisima.
Vodovodna mreža ne smije biti postavljena ispod kanalizacijskih cijevi, niti kroz reviziona okna
    kanalizacije, odnosno kanalizacijske cijevi se ne postavljaju iznad cjevovoda pitke vode.
Vodoopskrbna i hidrantska mreža oko pojedinih građevina razraditi će se u nastavnoj prostorno
planskoj i tehničkoj dokumentaciji, i to u skladu s internim tehničkim pravilima na predmetnom
distribucijskom području.
Način i mjesto izvedbe vodovodnog priključka, veličinu vodomjernog okna, vrstu materijala za
priključak, te položaj i promjer cijevi, vodomjera i ventila, određuje distributer, vodeći računa o
interesima potrošača i tehničkim mogućnostima.
Ovim se UPU-om utvrđuju uvjeti priključenja građevina na sustav javne vodoopskrbe kako
slijedi:
      -   mjesto priključka - najbliži cijevni vod, a prema grafičkom rješenju vanjske mreže,
      -   izvedba priključka - na dubini cca 1,0 m od nivelete prometnica i terena, iznimno zbog
          konfiguracije terena moguće je cijevi postaviti i na manjoj dubini,
      -   mjerenje potrošnje vode - putem vodomjera smještenih u vodomjerne šahtove,
      -   vodoopskrbni cjevovodi u obuhvatu UPU-a polažu se unutar gabarita javnih
          prometnica na dubini da je osigurano minimalno 100 cm nadsloja, vodeći računa o
          konačnoj visini terena.
      -   kod poprečnog križanja vodovodne mreže i električnog kabela, isti se polaže ispod
          vodovodne mreže na razmaku najmanje 30 cm i to u zaštitnu cijev.
      -   vodovodna mreža ne smije biti postavljena ispod kanalizacijske cijevi ili kroz reviziono
          okno kanalizacije.
      -   kanalizacijska cijev treba biti udaljena od cjevovoda pitke vode najmanje 50 cm, a kod
          poprečnog križanja, kanalizacijska cijev se postavlja ispod cjevovoda pitke vode.
      -   minimalni razmak EK kablova i vodovodne mreže u uzdužnom pravcu mora iznositi
          najmanje 50 cm.
      -   kod poprečnog križanja, vodovodne mreže i EK kabela, ista se polaže ispod
          vodovodne mreže i to u zaštitnu cijev.
      -   razmak između vodovodne mreže i plinovoda mora biti u uzdužnom pravcu najmanje
          50 cm. Kod poprečnog križanja vodovodne mreže i plinovoda, plinovod se polaže
          ispod vodovodne mreže na primjerenom razmaku uz označavanje trakom.
      -   pri projektiranju potrebno je dostaviti karakteristični presjek prometnice s kompletnom
          planiranom i postojećom infrastrukturom i naznačenim koridorom buduće vodovodne
          mreže, kao i detalje križanja projektiranih instalacija s budućom vodovodnom mrežom.
      -   na projekt izrađen prema ovim posebnim uvjetima priključenja potrebno je u postupku
          ishođenja akata za provedbu Plana predmetnih zahvata ishoditi potvrdu suglasnosti s
          posebnim uvjetima priključenja od strane tvrtke nadležne ta vodoopskrbu.
      -   Pri izradi projektne dokumentacije potrebno je poštivati važeće zakonske uredbe i
          norme.




                                                                                                2024.

                                                 28
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Odvodnja otpadnih voda
Planom je planiran razdjelni sustav odvodnje otpadnih voda što znači da se oborinske i
sanitarne otpadne vode odvode zasebnim kanalizacijskim mrežama. Planirani sustav odvodnje
otpadnih voda prikazan je na kartografskom prikazu list br. 2. Prometna, ulična i infrastrukturna
mreža - 2.C. Vodoopskrba i odvodnja.
Na predmetnom području nema evidentiranih vodenih tokova u katastru vodnih građevina
Hrvatskih voda.
Ovim UPU-om se daju osnovne smjernice za sustav odvodnje, dok će se stvarne trase i profili
sanitarno-tehničke i oborinske kanalizacije definirati projektnom dokumentacijom, a nakon
detaljnijeg geodetskog snimka trase.
Planirana trase otpadne odvodnje u dijelu gdje prolazi planiranim prometnicama tj.
prometnicama koje nisu visinski definirane dozvoljava se izmjena trase i rekonstrukcija
postojećih trasa ukoliko je to ekonomski opravdano i tehnički ispravno.
Mreža javne odvodnje otpadnih voda treba izvoditi unutar slobodnog profila planiranih
prometnica radi lakšeg održavanja gdje god je to moguće te zelenih površina i drugih javnih
površina, na način da ne zasijeca građevne čestice predviđenih za građenje, gdje god je to
moguće.
U postupku ishođenja akata za provedbu Plana rješenje odvodnje prikazano u kartografskom
prikazu Plana je moguće izmijeniti u svim dijelovima sustava situacijski i visinski ukoliko to
zahtijevaju geotehničke i hidrotehničke karakteristike tla te ukoliko je izmjena tehnički,
tehnološki i ekonomski opravdana, sve uz moguću faznu izvedbu.
Prije izrade tehničke dokumentacije za gradnju pojedinih građevina na području obuhvata Plana
potrebno je ishoditi vodopravne uvjete u skladu s posebnim propisima.
Za izvedene kanalizacijske sustave potrebno je iste obvezno ispitati na vodonepropusnost od
strane ovlaštene tvrtke sukladno pravilniku.
Do izgradnje javnog sustava odvodnje sanitarnih otpadnih voda, treba predvidjeti zbrinjavanje
otpadnih voda s obveznim pročišćavanjem, izgradnjom samostalnih uređaja za pročišćavanje
sukladno Odlukama o zonama sanitarne zaštite, Pravilniku o utvrđivanju zona sanitarne zaštite
izvorišta i posebnim uvjetima.
Nakon izgradnje javnog sustava odvodnje otpadnih voda sve građevine unutar obuhvata UPU-a
se moraju priključiti moraju se na njega priključiti.
Sanitarno-tehničke i oborinske otpadne vode se prikupljaju kanalizacijskim kolektorom
(cjevovodom) koji će se dimenzionirati projektnom dokumentacijom.
Pri projektiranju i izvođenju pojedinih građevina, objekata i uređaja komunalne infrastrukture
potrebno se pridržavati važećih propisa kao i propisanih udaljenosti od ostalih infrastrukturnih
objekata i uređaja.
Svu kanalizacijsku mrežu se planira izvesti od plastičnih (PVC, PEHD ili sl.) kanalizacijskih cijevi
odgovarajućih profila.
Cjevovodi kanalizacijske mreže sanitarne kanalizacije vode se na minimalnoj udaljenosti 0,5 m
od ostale infrastrukture. Pri tome treba osigurati koridor minimalne širine za intervenciju na
cjevovodu kao i posebnim uvjetima nadležnih tijela određene minimalne udaljenosti od drugih
infrastrukturnih vodova. Polaže se obvezno niže od vodovodnih cjevovoda.




                                                                                               2024.

                                                 29
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Dubina na koju se polažu cjevovodi kanalizacijske mreže u trup prometnica iznosi 1,5 – 2,0 m
pri čemu je nadsloj iznad tjemena cijevi minimalno 1,0 m. Iznimno zbog konfiguracije terena
moguće je cijev postaviti i na manjoj dubini.
Priključak građevne čestice na mrežu odvodnje otpadnih voda, u pravilu se izvodi spojem na
šaht mreže standardiziranim cijevima odgovarajuće kvalitete, profila i s minimalnim propisanim
padom, a sve sukladno posebnim propisima. Prije priključka na javni sustav odvodnje otpadnih
voda izvesti kontrolno okno na dijelu 1,0m od ruba građevne čestice.
Svi kanalizacijski objekti moraju biti potpuno vodonepropusni.
Svi cjevovodi i revizijska okna trebaju biti izvedeni od vodotjesnog materijala, te dimenzionirani
prema hidrauličkom kapacitetu postojećih i budućih građevina na gravitirajućem slivnom
području.
Prije izrade projektne dokumentacije potrebno je utvrditi upojnost tla i dokazati mogućnost
dispozicije pročišćenih oborinskih voda.
Oborinske vode unutar pojedinih zona zbrinjavaju se na slijedeći način:
         -   Manipulativne, parkirališne i prometne površine potrebno je predvidjeti s optimalnim
             padom radi što brže odvodnje oborinskih voda, na način da se spriječi razlijevanje
             istih po okolnom terenu kao i procjeđivanje u podzemlje.
         -   Oborinske krovne vode građevine kao uvjetno čiste prihvatiti putem oluka i olučnih
             vertikala i zbrinjavati ih drenažnim objektima, koristiti ih za navodnjavanje,
             retencionirati (kišni vrtovi).
         -   Nije dozvoljeno ispuštanje voda s predmetne građevne čestice na susjedne, javne
             prometne površine i druge čestice.
Sve zauljene vode (ulja, masti, nafta i naftni derivati) iz kuhinja, kotlovnica, ili radionica
dozvoljeno je upuštati u sustav tek nakon odgovarajućeg predtretmana (nakon separatora ulja i
masti ili naftnih derivata) koji mora biti smješten unutar građevine ili uz samu građevinu na način
da je omogućen pristup radi održavanja.
Separiranje oborinskih voda moguće je tokom projektiranja vršiti na više lokacija kako bi
cjevovod i uređaji bili ekonomski isplativiji, o čemu se odlučuje tokom dimenzioniranja ukupne
mreže kod izrade potrebne projektne dokumentacije.
Nakon izvršenog separiranja i biološkog pročišćavanja, vode svedene na nivo standardnih
gradskih voda upuštaju se u sustav razdjelne odvodnje.
Uređenje vodotoka i voda
Na području obuhvata UPU-a nema površinskih tokova.


3.5.4.       OBRADA, SKLADIŠTENJE I ODLAGANJE OTPADA
Gospodarenje otpadom provoditi će se sukladno Planu gospodarenja otpadom Republike
Hrvatske i Planu gospodarenja otpadom Općine Lovran te prema metodologiji šireg lokalnog
područja.
(Unutar područja obuhvata UPU-a pretpostavlja se nastanak komunalnog, ambalažnog,
građevnog, električnog i elektroničkog otpada koji treba uključiti u sustav izdvojenog skupljanja
korisnog otpada.
(Na području UPU-a potrebno je uspostaviti sustav gospodarenja komunalnim otpadom te
riješiti odvojeno skupljanje pojedinih korisnih komponenti komunalnog otpada.
Komunalni otpad potrebno je prikupljati u tipizirane posude za otpad ili veće metalne kontejnere
s poklopcem.


                                                                                               2024.

                                                 30
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Korisni dio komunalnog otpada treba sakupljati u posebne kontejnere (stari papir, staklo,
plastika, PET ambalaža, istrošene baterije i sl.).
Prostor za smještaj posuda/kontejnera za skupno prikupljanje komunalnog i korisnog otpada
predviđa se na prostoru gospodarskog dvorišta (T2-4) smještenog uz ulaz u turističku zonu.
Posude/spremnike na javnim površinama postavlja se tako da je do njih omogućen pristup
komunalnom vozilu, te da ne ometaju normalno prometovanje na javnim prometnim
površinama.
Postupanje s industrijskim, ambalažnim, građevnim, električkim i elektroničkim otpadom,
otpadnim vozilima i otpadnim gumama te opasnim otpadom provodi se u skladu s posebnim
propisima.


3.6.         UVJETI KORIŠTENJA, UREĐENJA I ZAŠTITE POVRŠINA


3.6.1.       OBLICI KORIŠTENJA I NAČIN GRADNJE
Oblici korištenja prostora definirani su u skladu s urbanističko – arhitektonskim i prirodnim
datostima prostora te prema stupnju konsolidiranosti predjela a u skladu s planiranom
namjenom prostora.
Oblici korištenja i način gradnje prikazani su na grafičkim prikazima 4.a Oblici korištenja i 4.b.
Način gradnje.


Unutar turističkog naselja formirane su četiri funkcionalne cjeline (zone) u kojima je moguće
graditi smještajne kapacitete i zgrade za smještaj pratećih sadržaja zone. To su: zona T2-1
smještajne građevine, zona T2-2 centralni sadržaji, zona T2-3 smještajne građevine i zona T2-4
gospodarsko dvorište.
Mogućnosti gradnje i uređenja posebno su definirane za svaku funkcionalnu cjelinu (zonu) iz
prethodnog stavka.
Oblik i veličina građevne čestice se utvrđuje prema postojećem obliku katastarske čestice,
cijepanjem katastarske čestice ili spajanjem više katastarskih čestica, a mora omogućiti
smještaj građevine i propisane udaljenosti građevine do granica građevne čestice. Najveća
dopuštena površina građevne čestice odgovara ukupnoj površini prostorne cjeline.


Izgradnja građevina u zoni T2-1 ugostiteljsko-turističke namjene – smještajne građevine
moguća je prema sljedećim uvjetima:
         -   zona T2-1 jedinstvena je funkcionalna cjelina namijenjena izgradnji smještajnih
             kapaciteta u modularnim paviljonskim građevinama (bungalovima) u kojima su
             smještajne jedinice tipa apartmani,
         -   unutar zone omogućava se izgradnja do 10 građevina,
         -   građevine se grade na postojećim terasastim strukturama uz minimalno zadiranje u
             prirodni teren,
         -   maksimalna površina pojedinog objekta određuje se prema kategorizaciji za
             planiranu vrstu građevine,
         -   maksimalna koeficijent izgrađenost zone iznos 0,15
         -   maksimalni kis iznosi 0,15,
         -   najmanje 50% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
             prirodno zelenilo,


                                                                                               2024.

                                                31
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

      -   nije dozvoljena gradnja pomoćnih građevina (garaža, spremišta i sl.), otvorenih
          bazena i sportskih terena,
      -   minimalna udaljenost građevine od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok
          od ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m,
      -   najmanja udaljenost građevine od granica susjednih građevnih čestica iznosi 6,0 m,
      -   najveća dozvoljena etažnost građevina iznosi 1 nadzemna etaža bez mogućnosti
          gradnje podzemne etaže,
      -   maksimalna dozvoljena visina građevine iznosi 7,0 m,
      -   građevine se grade kao slobodnostojeće,
      -   zgrade treba graditi kao drvene montažne objekte suvremenog arhitektonskog
          izričaja te visoke razine oblikovanja i dizajna,
      -   krovišta mogu biti ravna ili kosa, jednostrešna ili višestrešna,
      -   oblikovanjem građevine mora se zadovoljiti nesmetano funkcioniranje svih sadržaja
          građevine i susjednih građevina,
      -   posebnu pažnju potrebno je posvetiti oblikovanju zajedničkih otvorenih prostora u
          kojima je moguća izgradnja prostora za okupljanje i igru djece, terasa, trijemova,
          sunčališta i sl.,
      -   parkiranje se rješava na prostoru parkirališta na ulazu u zonu,
      -   satelitske antene, uređaji za klimatizaciju, ventilaciju i sl. moraju se postavljati tako
          da budu što manje uočljivi, dok se sunčani kolektori mogu ugrađivati samo na
          krovištima građevina,
      -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri
          oblikovanju ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od
          suhozidno slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove
          ograde osim suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od
          autohtonih biljnih vrsta, te kombinacija istih,
      -   građevine moraju biti usklađene s uvjetima iz Pravilnika o razvrstavanju,
          kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli.


Izgradnja građevina u zoni T2-3 ugostiteljsko-turističke namjene – smještajne građevine
moguća je prema sljedećim uvjetima:
      -   zona T2-3 jedinstvena je funkcionalna cjelina u kojoj se nalazi postojeća
          kategorizirana kuća za odmor uz koju su planirani novi smještajni kapaciteti tipa vile
      -   maksimalna izgrađenost zone iznosi 10%
      -   najmanje 50% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
          prirodno zelenilo,
      -   nije dozvoljena gradnja otvorenih bazena i sportskih terena,
      -   zgrade se grade kao slobodnostojeće,
      -   najveća dopuštena etažnost za nove zgrade je 2 nadzemne etaže, bez mogućnosti
          gradnje podruma,
      -   minimalna udaljenost zgrade od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok od
          ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m.
      -   najmanja udaljenost zgrade od granica susjednih građevnih čestica iznosi 6,0 m,




                                                                                               2024.

                                                32
                                                                    OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

       -   parkiranje se rješava na prostoru parkirališta na ulazu u zonu, uz objekte je moguće
           uređenje površine za do 2 dodatna parkirališna mjesta po svakom smještajnom
           objektu,
       -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri
           oblikovanju ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od
           suhozidno slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove
           ograde osim suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od
           autohtonih biljnih vrsta, te kombinacija istih,
       -   satelitske antene, uređaji za klimatizaciju, ventilaciju i sl. moraju se postavljati tako
           da budu što manje uočljivi, dok se sunčani kolektori mogu ugrađivati samo na
           krovištima zgrada,
       -   zgrade u zonama T2 moraju biti usklađene s uvjetima iz Pravilnika o razvrstavanju,
           kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli.
Unutar zone nalaze se tri zgrade od čega su dvije u funkciju dok je treća u ruševnom stanju te
se za njih definiraju sljedeći uvjeti:
       1. Postojeće zgrade na k.č. 113 i 114 k.o. Tuliševica:
       -   treba ih očuvati u izvornim gabaritima (visina i tlocrtna projekcija),
       -   u obnovi je potrebno primjenjivati tradicijske materijale i tehnike gradnje pri čemu bi
           zidane strukture trebalo obnavljati vapnenom žbukom u skladu s obilježjima
           tradicijske arhitekture,
       -   pročelja treba ličiti u svijetle zemljane tonove, a drvenu stolariju u odgovarajuće
           zelene ili plave tonove,
       -   prozori i vrata štite se punim drvenim kapcima (škurama), dok su prozorska krila
           podijeljena šprljcima,
       -   krovište treba biti dvostrešno s pokrovom od glinenih kupa kanalica uz nagib krovnih
           ploha 18-220
       2. Ruševina zgrade na k.č. 111 k.o. Tuliševica:
       -   najveća dopuštena etažnost je 2 nadzemne etaže bez mogućnosti gradnje podruma,
       -   najveća dozvoljena ukupna visina iznosi 9,0 m,
       -   pri rekonstrukciji je potrebno ishoditi posebne uvjete gradnje od nadležnog
           konzervatorskog odjela.


Izgradnja građevina u zoni T2-2 ugostiteljsko-turističke namjene – centralni sadržaji moguća je
prema sljedećim uvjetima:
       -   zona T2-2 jedinstvena je funkcionalna cjelina namijenjena izgradnji građevina za
           centralne sadržaje zone kao što su recepcija, restoran, knjižnica, višenamjenska
           prostorija i slično,
       -   unutar zone omogućava se izgradnja do 2 građevine,
       -   maksimalna bruto površina pojedinog objekta iznosi 120 m2,
       -   najmanje 40% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
           prirodno zelenilo,
       -   nije dozvoljena gradnja pomoćnih građevina, otvorenih bazeni i sportskih terena,
       -   minimalna udaljenost građevine od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok
           od ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m.



                                                                                                 2024.

                                                  33
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

      -   najmanja udaljenost građevine         od   granica   susjednih   građevnih     čestica    i
          funkcionalnih cjelina iznosi 6,0 m,
      -   najveća dozvoljena etažnost građevina iznosi 1 nadzemna etaža bez mogućnosti
          gradnje podzemne etaže,
      -   najveća dozvoljena ukupna visina iznosi 7,0 m,
      -   zgrade se grade kao slobodnostojeće,
      -   parkiranje za potrebe ove funkcionalne cjeline se rješava na prostoru parkirališta na
          ulazu u zonu,
      -   objekti se oblikuju kao montažni objekti      suvremenog arhitektonskog izričaja te
          visoke razine oblikovanja i dizajna,
      -   potrebno je izbjegavati velike ostakljene površine radi refleksije koja ima negativan
          utjecaj u vizuri naselja te je stoga potrebno koristiti stakla minimalne refleksije,
      -   krovišta mogu biti ravna ili kosa, jednostrešna ili višestrešna, a moguća je i gradnja
          objekta u obliku kupole,
      -   uređaji za klimatizaciju, ventilaciju i sl. moraju se postavljati tako da budu što manje
          uočljivi, dok se sunčani kolektori mogu ugrađivati samo na krovištima zgrada,
      -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri
          oblikovanju ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od
          suhozidno slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove
          ograde osim suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od
          autohtonih biljnih vrsta, te kombinacija istih,
      -   građevine u zonama T2 moraju biti usklađene s uvjetima iz Pravilnika o
          razvrstavanju, kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz
          skupine hoteli.


Izgradnja građevina u zoni T2-4 ugostiteljsko-turistička namjena – gospodarsko dvorište
moguća je prema sljedećim uvjetima:
      -   zona T2-4 jedinstvena je funkcionalna cjelina namijenjena uređenju i izgradnji
          pratećih sadržaja zone kao što su parkirališne površine, spremišta strojeva i alata,
          nadstrešnice iznad parkirališnih površina s mogućnošću postave sustava solarnih
          kolektora i fotonaponskih ćelija radi proizvodnje električne energije za potrebe
          turističkog naselja, površine za smještaj posuda i kontejnera za prikupljanje
          komunalnog i reciklabilnog otpada, infrastrukturne građevine i koridori i drugi sadržaji
          potrebnih za funkcioniranje turističkog naselja koji su svojim karakterom kompatibilni
          s ovako definiranom zonom.
      -   maksimalna izgrađenost zone iznos 10%,
      -   najmanje 30% površine funkcionalne cjeline, mora se urediti kao parkovni nasadi i
          prirodno zelenilo,
      -   minimalna udaljenost građevine od ruba javne prometne površine iznosi 10 m, dok
          od ruba internih prometnica treba biti udaljena 4 m.
      -   najmanja udaljenost građevine         od   granica   susjednih   građevnih     čestica    i
          funkcionalnih cjelina iznosi 6,0 m,
      -   najveća dozvoljena etažnost građevina iznosi 1 nadzemna etaža bez mogućnosti
          gradnje podzemne etaže,
      -   najveća dozvoljena ukupna visina iznosi 5,0 m,
      -   zgrade se grade kao slobodnostojeće,


                                                                                              2024.

                                                34
                                                                     OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

         -   objekti se oblikuju kao montažni objekti,
         -   krovišta mogu biti ravna ili kosa, jednostrešna ili višestrešna,
         -   nadstrešnice iznad parkirališnih mjesta mogu se izvoditi do maksimalne tlocrtne
             površine od 50 m2 po nadstrešnici, ukupna visina može biti do 4m,
         -   ograđivanje se dozvoljava samo uz granicu obuhvata turističke zone, a pri
             oblikovanju ograda zadržava se povijesni model kod kojeg se ograde oblikuju od
             suhozidno slaganog kamena tamo gdje je on izveden, dok se za nove dijelove
             ograde osim suhozida dozvoljava izvedba drvenih ograda ili zelenih ograda od
             autohtonih biljnih vrsta, te kombinacija istih.


3.6.2.       MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I POSEBNOSTI
             I KULTURNO-POVIJESNIH I AMBIJENTALNIH CJELINA
U obuhvatu UPU-a nema registriranih kulturnih dobara koji se štite temeljem Zakona o zaštiti i
očuvanju kulturnih dobara.
Na području obuhvata UPU-a ne nalaze se predjeli koji se štite temeljem Zakona o zaštiti
prirode niti područja ekološke mreže koji se štite temeljem Uredbe o ekološkoj mreži.
Područje obuhvata ne nalazi se unutar zaštićenog obalnog područja mora (ZOP) koje se
posebno štiti Zakonom o prostornom uređenju.


Mjere zaštite prirodnih vrijednosti
Opća načela zaštite za područje UPU-a su:
    -    prilikom planiranja građevina koristiti materijale i boje prilagođene prirodnim obilježjima
         okolnog prostora,
    -    prilikom ozelenjavanja područja koristiti autohtone biljne vrste, a eventualne postojeće
         elemente autohtone flore sačuvati u najvećoj mogućoj mjeri te integrirati u krajobrazno
         uređenje,
    -    osigurati pročišćavanje otpadnih voda.


Mjere zaštite kulturno-povijesne baštine
Na području UPU-a nema registriranih kulturnih dobara, međutim postoje evidentirani arheološki
i etnografski nalazi na širem području obuhvata UPU-a.
Sve očuvane suhozidne strukture poželjno je obnoviti s pravilima suhozidne gradnje. Izvorne
visine i trase suhozida treba očuvati kao i sve povijesne komunikacije. Glavne komunikacije
treba izvesti u skladu s održivim materijalima i po uzoru na njihova obilježja u ruralnom
području, ne preporuča se koristiti pune betonske opločnike i asfalt.
Ukoliko se pri izvođenju planiranog zahvata u prostoru, pri izvođenju građevinskih ili bilo kojih
drugih radova koji se obavljaju na površini ili ispod površine tla naiđe na arheološko nalazište ili
nalaze, investitor odnosno osoba koja izvodi radove dužna je prekinuti radove i o nalazu bez
odgađanja obavijestiti nadležni konzervatorski odjel.

3.7.         SPRJEČAVANJE NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ
Mjere sanacije, očuvanja i unapređenja okoliša i njegovih ugroženih dijelova provodit će se u
skladu s važećim zakonima, odlukama i propisima koji su relevantni za ovu problematiku.
Unutar područja obuhvata UPU-a ne mogu se graditi građevine koje bi svojim postojanjem ili
upotrebom, neposredno ili potencijalno, ugrožavale život i rad ljudi, odnosno vrijednosti iznad
dozvoljenih granica utvrđenih posebnim propisima zaštite čovjekova okoliša u naselju.

                                                                                                  2024.

                                                   35
                                                                OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



Ovim UPU-om utvrđene su mjere koje se na području obuhvata trebaju ostvariti sa svrhom
sanacije, zaštite i unaprjeđenje stanja okoliša:
    -   provedba mjera zaštite zraka,
    -   provedba mjera zaštite tla,
    -   provedba mjera zaštite voda,
    -   provedba mjera zaštite od buke i vibracija,
    -   provedba mjera zaštite od požara i eksplozije,
    -   provedba mjera zaštite od prirodnih i drugih nesreća,
    -   provedba mjera zaštite od svjetlosnog onečišćenja.


Zaštita i poboljšanje kakvoće zraka
Zaštita zraka provodi se mjerama za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja zraka. Nije
dozvoljeno prekoračenje preporučene vrijednosti kakvoće zraka niti ispuštanje u zrak
onečišćujuće tvari u količini i koncentraciji višoj od dopuštene pozitivnim zakonskim propisima.
Unutar obuhvata plana ne mogu se smještavati namjene koje svojim postojanjem i radom
otežavaju i ugrožavaju okoliš i turističku namjenu kao osnovnu funkciju područja.


Zaštita tla
Zaštita tla ostvarena je odabirom namjene površina i djelatnostima koje ne zagađuju tlo.
Osmišljavanjem neizgrađenih i javnih zelenih i zaštitnih površina, sačuvat će se tlo
neizgrađenim, a time i ukupna kvaliteta prostora.
Specifičan vid zagađenja tla je nekontrolirano odlaganje krutog i tekućeg otpada. Tlo se
onečišćuje neadekvatnom odvodnjom i neprimjerenim odlaganjem otpada. Naročitu pažnju
treba posvetiti rješenju tih problema (izgradnja sustava odvodnje otpadnih voda, kontrolirati
cjeloviti sustav zbrinjavanja otpada; fizičke i pravne osobe dužne su s otpadom postupati u
skladu s pozitivnim propisima).


Čuvanje i poboljšanje kvalitete voda
Zaštita voda provodi se sukladno posebnim propisima.
Otpadne vode moraju se ispuštati u javni odvodni sustav s uređajem za pročišćavanje otpadnih
voda i na način propisan od nadležnog distributera.
Za oborinske vode za koje postoji opasnost da su ili da će biti onečišćene izgrađuje se zaseban
sustav. Prije ispuštanje takvih oborinskih voda, potrebna je odgovarajuća obrada
(pjeskolov/mastolov odnosno odjeljivač ulja i benzina ili neka druga mjera). Manipulativne,
parkirališne i prometne površine potrebno je predvidjeti s optimalnim padom radi što brže
odvodnje oborinskih voda, na način da se spriječi razlijevanje istih po okolnom terenu kao i
procjeđivanje u podzemlje.
Transport opasnih tvari na svim cestovnim prometnicama mora se obavljati uz propisane mjere
zaštite u skladu sa važećim Zakonom o prijevozu opasnih tvari.
Oborinske vode sa svih javnih prometnih površina prikupljaju se u sustav oborinske odvodnje,
dok se oborinske vode unutar ugostiteljsko-turističke i sportsko-rekreacijske namjene
zbrinjavaju uz obvezu zadržavanja na čestici.




                                                                                             2024.

                                                 36
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Smanjenje prekomjerne buke
Mjere zaštite od prekomjerne buke provode se primjenom odgovarajućih posebnih propisa,
osobito u smislu lociranja građevina i sadržaja koji mogu biti izvor prekomjerne buke na
odgovarajućoj udaljenosti od ostalih građevina, redovitim praćenjem stanja buke i donošenjem
mjera za smanjenje buke.
Mjere zaštite od prekomjerne buke provoditi će se:
   -   lociranjem građevina koji mogu biti izvor prekomjerne buke na odgovarajuću udaljenost
       od smještajnih građevina,
   -   ograničavanjem ili zabranom rada objekata i postrojenja koja su izvor buke ili
       utvrđivanjem posebnih mjera i uvjeta za njihov rad,
   -   regulacijom prometa u svrhu zabrane ili ograničenja protoka vozila ili isključenjem iz
       prometa određenih vrsta vozila.


Mjere zaštite od požara i eksplozija
Sukladno posebnim propisima za sve zahvate u prostoru određene tim propisima potrebno je
ishoditi suglasnost nadležnog tijela za mjere zaštite od požara primijenjene projektnom
dokumentacijom.
Osnovna protupožarna zaštita provodi se kroz osiguranje protupožarnih – vatrogasnih puteva
sa omogućavanjem pristupa u sva područja. Drugu mjeru zaštite treba ostvariti kroz izgradnju
hidrantske protupožarne mreže. Mjere protupožarne zaštite postižu se i kroz realizaciju
uvjetovanih udaljenosti između građevina.
Na području obuhvata plana nije dozvoljena proizvodnja, smještaj i čuvanje eksplozivnih tvari.
U svrhu sprečavanja širenja požara na susjedne građevine, građevina mora biti udaljena od
susjednih građevina najmanje 4,0 m. Iznimno je moguća manja udaljenost ako se dokaže,
uzimajući u obzir požarno opterećenje, brzinu širenja požara, požarne karakteristike materijala
građevine, veličinu otvora na vanjskim zidovima građevine i dr. da se požar neće prenijeti na
susjedne građevine ili mora biti odvojena od susjednih građevina požarnim zidom
vatrootpornosti najmanje 90 minuta.
Kod građevina koje sukladno važećem Pravilniku o uvjetima za vatrogasne pristupe moraju
imati osigurane vatrogasne pristupe, minimalna širina površine za operativni rad iznosi 5,5 m.
Unutarnji i vanjski radijusi zaokretanja vatrogasnih vozila u ovisnosti o širini vatrogasnih prilaza
utvrđeni su važećim Pravilnikom o uvjetima za vatrogasne pristupe.
Potrebno je osigurati potrebne količine vode za gašenje požara u skladu s odredbama posebnih
propisa.

3.8.        MJERE ZAŠTITE OD PRIRODNIH I DRUGIH NESREĆA
Kriteriji za provedbu mjera zaštite ljudi, prirodnih i materijalnih vrijednosti temelje se na
geografskim osobitostima, demografskim osobitostima, dostignutom stupnju razvoja
gospodarstva, infrastrukture i svih društvenih djelatnosti, kao i na stalnom procjenjivanju
ugroženosti ljudi i područja prirodnim nepogodama, tehničko-tehnološkim i ekološkim
nesrećama i povredljivošću na eventualna ratna razaranja.
Osnovne mjere zaštite i spašavanja sadržane su u PPUO definiranjem područja za izgradnju i
područja ograničenja gradnje, definiranjem gustoće i načina gradnje, propisanih udaljenosti
među građevinama, najveće dopuštene visine i sl., te planiranjem prometne i infrastrukturne
mreže.
Posebne mjere obuhvaćaju mjere za sklanjanje ljudi, mjere zaštite od rušenja, zaštite od
poplava, zaštite od potresa i zaštite od požara


                                                                                               2024.

                                                 37
                                                                 OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Zaštita od elementarnih nepogoda
U svrhu efikasne zaštite od potresa neophodno je konstrukcije svih građevina planiranih za
izgradnju na području UPU-a uskladiti s posebnim propisima za protupotresno projektiranje
građevina. Cjelokupno područje UPU-a pripada zoni 70 MCS, te je istu potrebno uvažavati
prilikom proračuna stabilnosti građevina.
Mjere zaštite od rušenja uključene su u odredbe za provođenje ovoga UPU-a u vidu propisanih
koridora prometnica i minimalnih širina ulica, propisanim minimalnim udaljenostima građevina
od regulacijskih linija te minimalnim međusobnim udaljenostima pojedinih građevina.
Protupotresno projektiranje građevina, kao i građenje, potrebno je provoditi sukladno postojećim
zakonima, tehničkim propisima i normama.
U postupku uređivanja prostora i građenja treba poštivati uvjete kojima se sprječava erozija tla,
odnosno onemogućavaju zahvati u prostoru kojima se uzrokuje nestabilnost tla i stvaranje
klizišta.
Glavna kolna prometnica (kojom se ostvaruje veza na lokalnu cestu LC 58041 Lovranska Draga
- Liganj) predviđene su kao glavni pravci evakuacije.


Zaštita od ratnih opasnosti i mjere sklanjanja ljudi
Mjere zaštite od ratnih opasnosti planiraju se da bi se otklonile ili umanjile posljedice ratnih
djelovanja. Prema posebnim propisima na području obuhvata UPU-a nema obaveze izgradnje
skloništa. Sklanjanje ljudi u slučaju ratnih opasnosti osigurava se u zaklonima, prilagođavanjem
podrumskih i drugih pogodnih prostorija te privremenim izmještanjem stanovništva.


Zaštita od štetnog djelovanja voda
Zaštita od poplava je prijeko potrebna djelatnost koja bitno utječe na proizvodnju dobara i
životni standard. Ta djelatnost, počevši od izbora rješenja zaštite, izgradnje, korištenja i
održavanja, mora se osnivati na ekonomskoj racionalnosti. Kriteriji zaštite od poplava usvajaju
se zavisno od namjene i načina korištenja područja.
Područjem UPU-a ne prolaze nikakvi vodotoci.
Oborinske vode sa svih javnih prometnih površina prikupljaju se u oborinsku kanalizaciju, dok
oborinske vode unutar pojedinih zona zbrinjavaju njihovi vlasnici uz obvezu zadržavanja na
parceli.


Zaštita od erozije
Na području obuhvata s obzirom ne postoje nestabilna tla ni klizišta.
Osnovna mjera antierozijske zaštite provodi se građenjem na terenu povoljnih geotehničkih
karakteristika, uz istovremeno isključivanje mikrolokacija s lošim karakteristikama, što treba
provoditi dalje do smještaja građevina na građevnoj čestici.


Ostale mjere zaštite
Mjere zaštite u slučaju katastrofe ili velike nesreće obuhvaćaju osiguravanje prikladnih zaklona
te omogućavanje opskrbe vodom i energijom za vrijeme uklanjanja posljedica nastalih
prirodnom ili tehničko-tehnološkom nesrećom.
Sustav uzbunjivanja i obavješćivanja na području obuhvata UPU-a potrebno je uspostaviti
temeljem posebnih propisa.




                                                                                              2024.

                                                  38
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

Mjere zaštite od vremenskih nepogoda provode se u suradnji s nadležnim meteorološkim
službama te prema podacima sredstava javnog informiranja i baziraju se na pravodobnom
obavješćivanju i upozoravanju o nadolazećim nepogodama.
Izbor građevnog materijala, a posebno za izgradnju krovišta i nadstrešnica treba prilagoditi
jačini vjetra. Kod hortikulturnog uređenja prostora i građevina treba birati udomaćene biljne
vrste dubljeg korijena koje su otporne na jak vjetar.


Zaštita od svjetlosnog onečišćenja
Svjetlosno zagađenje je svaka nepotrebna, nekorisna emisija svjetlosti u prostor izvan zone
koju je potrebno osvijetliti, a do koje dolazi zbog uporabe neekoloških te nepravilno postavljenih
rasvjetnih tijela.
Mjere zaštite od svjetlosnog onečišćenja obuhvaćaju prilagodbu javne rasvjete propisanim
standardima, da bi se smanjila nepotrebne, nekorisne ili štetne emisija svjetlosti u prostor te
poboljšala ušteda na potrošnji električne energije.
Mjere zaštite od svjetlosnog onečišćenja određuje se na temelju zdravstvenih, bioloških,
ekonomskih, kulturoloških, pravnih, sigurnosnih, astronomskih i drugih standarda.


Zaštita od ionizirajućeg i neionizirajućeg zračenja
Na području obuhvata Plana nema, niti su planirane djelatnosti u kojima se koristi tehnologija ili
materijali s ionizirajućim i neionizirajućim zračenjem.
Zbog sve većih potreba za postavljanjem antenskih stupova elektroničke komunikacijske
infrastrukture i povezane opreme u pokretnim komunikacijskim mrežama, radioreleja,
televizijskih, radijskih i drugih postaja, kao i drugih izvora neionizirajućeg zračenja, ukazuje se
potreba za praćenjem visine zračenja, vođenjem evidencije ili katastra ionizirajućeg i
neionizirajućeg zračenja te putem ovlaštenog stručnog interdisciplinarnog tima, provođenjem
analize i vršenjem kvalitetnog nadzora radi zaštite zdravlja ljudi, prirode i ljudskog okoliša uz
primjenu hrvatskih, međunarodnih i harmoniziranih europskih normi o zaštiti od ionizirajućeg i
neionizirajućeg zračenja.




                                                                                               2024.

                                                 39
                                                          OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                                                OPĆINA LOVRAN
                                                          UPU TULIŠEVICA ZAPAD




                                                                                            4.
                                                                                   PRILOZI



1. Popis sektorskih dokumenata i propisa koji su poštivani prilikom izrade plana




                                                                                       2024.

                                          40
                                                                  OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD



POPIS SEKTORSKIH DOKUMENATA I PROPISA KOJI SU POŠTIVANI PRILIKOM IZRADE
PLANA


- Prostorni plan Primorsko-goranske županije (SN Primorsko-goranske županije br. 32/13,
  7/17, 41/18, 18/22 i 35/23)
- Prostorni plan uređenja Općine Lovran (Službene novine Primorsko-goranske županije br.
  38/07 i 37/10 i Službene novine Općine Lovran br. 12/20)
- Provedbeni program Općine Lovran 2021. – 2025.
- Strategija razvoja Općine Lovran 2015.-2020.




ZAKONI I PROPISI
o   Zakon o prostornom uređenju (NN 153/13, 65/17, 114/18, 39/19, 98/19, 67/23 )
o   Zakon o gradnji (NN br. 153/13, 20/17, 39/19, 125/19)
o   Zakon o zaštiti i očuvanju kulturnih dobara   (NN 69/99, 151/03,157/03, 87/09, 88/10,
    25/12, 136/12,157/13, 152/14, 98/15, 44/17, 90/18, 32/20, 62/20, 117/21, 114/22)
o   Zakon o zaštiti prirode (NN br. 80/13, 15/18, 14/19 )
o   Zakon o zaštiti okoliša (NN br. 80/13, 153/13, 78/15, 12/18, 118/18 )
o   Zakon o zaštiti od buke (NN br. 30/09, 55/13, 153/13, 41/16, 114/18, 14/21 )
o   Zakon o zaštiti zraka (NN br. 127/19, 57/22)
o   Zakon o gospodarenju otpadom (NN br. 84/21, 142/23)
o   Zakon o elektroničkim komunikacijama (NN br. 76/22)
o   Zakon o cestama (NN br.84/11, 22/13, 54/13, 148/13, 92/14,144/21, 114/22, 04/23 )
o   Zakon o zaštiti od požara (NN br. 92/10, 114/22)
o   Zakon o zapaljivim tekućinama i plinovima (NN br. 108/95 i 56/10, 114/22 )
o   Zakon o eksplozivnim tvarima (NN br. 178/04, 109/07, 67/08 i 144/10)
o   Zakon o vodama (NN br. 66/19, 84/21, 47/23)
o   Zakon o sustavu civilne zaštite (NN br. 82/15, 118/18, 31/20, 20/21, 114/22)
o   Zakon o zaštiti i spašavanju (NN 174/04, 79/07, 38/09, 127/10)
o   Zakon o zapaljivim tekućinama i plinovima (NN 108/95, 56/10 114/22)
o   Pravilnik o sadržaju, mjerilima kartografskih prikaza, obveznim prostornim pokazateljima
    i standardu elaborata prostornih planova (NN br. 106/98, 39/04, 45/04-ispravak, 163/04,
    9/11)
o   Pravilnik o prostornim planovima (NN 152/23)
o   Pravilnik o najvišim dopuštenim razinama buke u sredini u kojoj ljudi rade i borave (NN br.
    145/04, 46/08)
o   Pravilnik o utvrđivanju zona sanitarne zaštite izvorišta (NN br. 66/11, 47/13)
o   Pravilnik o kriterijima za određivanje gradova i naseljenih mjesta u kojima se moraju graditi
    skloništa i dr. objekti za zaštitu (NN br. 2/91, 74/93)
o   Pravilnik o metodologiji za izradu procjena ugroženosti i planova zaštite i


                                                                                               2024.

                                                41
                                                                       OPĆINA LOVRAN | UPU TULIŠEVICA ZAPAD

        spašavanja (NN 30/14, 67/14)
    o   Pravilnik o otpornosti na požar i drugim zahtjevima koje građevine moraju zadovoljiti u
        slučaju požara (NN br. 29/13, 87/15 )
    o   Pravilnik o razvrstavanju građevina u skupine po zahtjevnosti mjera zaštite od požara (NN
        br. 56/12, 61/12)
    o   Pravilnik o uvjetima za vatrogasne pristupe (NN br. 35/94, 55/94 i 142/03)
    o   Pravilnik o hidrantskoj mreži za gašenje požara (NN br. 8/06)
    o   Pravilnik o ukapljenom naftnom plinu (NN br. 117/07)
    o   Pravilnik o zapaljivim tekućinama (NN br. 54/99, 155/22) )
    o   Pravilnik o sadržaju plana zaštite od požara i tehnoloških eksplozija, (NN br. 35/94 ispr.
        55/94, 110/05, 28/10 )
o       Pravilnik o zahvatima u prostorima u kojima tijelo nadležno za zaštitu od požara ne
        sudjeluje u postupku izdavanja rješenja o uvjetima građenja odnosno lokacijske dozvole
        (NN br. 115/11)
    o   Pravilnik o zaštiti od požara ugostiteljskih objekata (NN br. 100/99)
    o   Pravilnik o zaštiti od požara u skladištima (NN br. 93/08)
    o   Pravilnik o uvjetima i načinu provedbe sigurnosnih mjera kod skladištenja eksplozivnih tvari
        (NN br. 26/09, 41/09, 66/10)
    o   Pravilnik o izradi procjene ugroženosti od požara i tehnološke eksplozije,(NN br. 35/94,
        110/05, 28/10)
    o   Pravilnik o temeljnim zahtjevima za zaštitu od požara elektroenergetskih postrojenja i
        uređaja (NN br. 146/05)
    o   Pravilnik o popisu stanišnih tipova, karti staništa, te ugroženim i rijetkim stanišnim tipovima
        (NN br. 88/14)
    o   Pravilnik o gospodarenju otpadom (NN br. 106/2022)
    o   Pravilnik o mjerama zaštite od elementarnih nepogoda i ratnih opasnosti u prostornom
        planiranju i uređivanju prostora (NN br. 29/83, 36/85 i 42/86, 76/07)
    o   Pravilnik o postupku uzbunjivanja stanovništva (NN br. 47/06,110/11, 10/15)
    o   Pravilnik o tehničkim uvjetima za kabelsku kanalizaciju (NN br. 114/10, 29/13)
    o   Pravilnik o načinu i uvjetima određivanja zone elektroničke komunikacijske infrastrukture i
        druge povezane opreme, zaštitne zone i radijskog koridora te obveze investitora radova ili
        građevine (NN br. 75/13)
    o   Pravilnik o svjetlovodnim distribucijskim mrežama (NN br. 57/14)
    o   Pravilnik o pristupačnosti građevina osobama s invaliditetom i smanjenom pokretljivosti (NN
        br.78/13))
    o   Pravilnik o metodologiji za izradu procjena ugroženosti i planova zaštite i spašavanja (NN
        br. 30/14, 67/14)
    o   Pravilnik o razvrstavanju, kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz
        skupine „Hoteli“ (NN br. 56/16, 120/19)
    o   Odluka o razvrstavanju javnih cesta (NN br. 59/23, 64/23, 71/23, 97/23)
    o   Uredbom o ekološkoj mreži (NN br. 124/13, 105/15)
    o   Uredba o procjeni utjecaja zahvata na okoliš (NN br. 61/14, 3/17)
    o   Ostali pravilnici i usvojena pravila tehničke prakse


                                                                                                    2024.

                                                     42
